Que venga a rendir la guía Hay que dejar un iPad donde hay escondido y te quedas durmiendo No, vale, lo pensé un par de veces Hay unos cositos así que venden para grabar que están buenos Hay uno que se pega en el iPhone, la parte de atrás Que te graba y te sube todo, te lo recibe y ya ¿Crees que no juega? Si Se me va de... ¿Se la juega su muet? Se me va de rango Si Yo diría que en las maras pasa un ruido Si Yo diría hace un poco de ruido, más ruido que... Si si si Allí al ojo busca Sí. ¿Te da alguna sensación de la experiencia? ¿Te da alguna sensación de la experiencia? Buenas tardes. Te la juega. ¿Te parece que... ...que el estrés de lucha va a ser un trigo de tabo? ¿Cómo estás? No sé ¿Qué crees que es? ¿Qué crees que es? ¿Qué crees que es? ¿Cómo te acuerdas del agua? ¿Qué maestro? ¿Qué puto? No, yo me canso de ver todo el trigo Yo me fui a dormir y me tempraron ¿Qué crees que es? ¿Qué crees que es? Yo se miraba a internet cuando entraba en el auto y llegaba que fue chacal, por Dios la cabra Gracias. ¿Valdor? ¿Valdor? ¿Es? No sé, me he cambiado. ¿Es Valdor? Es Valdor. No, para mí es cambiar una mezcla. He probado otra y sé que no es Valdor. Valdor es la mejor. Tengo tres. ¿Qué te gustaste? Yo quiero comprar la de Merced La de Merced, bro Todo re chupeteado Es muy pasivo No, yo la rebanqué, boludo Yo la probé una vez Pero no la compré Yo la probé una vez Pero no la compr Igual si la prob nunca la voy a llegar a decir que es de maravilla Yo voy a decir che esta yerba tiene aromas Tiene no se que Hasta como todo el pollo Pollo directo de janguinillo Piuna Juli Aritz Es de colaria suave No, ya existe No, pero es más suave todavía. O el acero era suave supuestamente. No, no sé. Y la verdad son unos brudos, que no venden. Vale. Que no venden muy mal. En Canarias es suave. Se le cambió el pago aquí. Sí, lo mantiene, vamos a por allí. La rosa está buena. ¿Centella? ¿Recuerdas Centella? Sí, me gustaba. Unas animaciones de Norto. Un poco de Cloud Design, pero... ¿No lo viste bien? Sí. Yo literalmente estaba empezando a hacer un laburo. Entro a YouTube. 20 minutos No se, parece que fui el primero de usuario en usarlo Que gafas acá, les toque en... Era una patada Te vas sin paderno Que raro Pero bueno Che, les damos buena Yo no traje la cartuchera. La trajimos a Celeste, yo no la traje. No había otro, pero bueno, no había otro. Yo no traje cartuchera. Este maguey esta, esta la tengo de tercer año y el turismo. Uy, que frio eso. Igual lo hago con la asistencia con el carro. Se va a quedar de risa cuando vea. No tenemos cartuchera así que voy a hacer este hoy. Yo tampoco traigo nada. Bueno gente, arrancamos Bueno acá es donde habíamos quedado el otro día Los distintos símbolos que tiene el BPM Vamos a ir viéndolos es el plan es el plan Ahora en el archivo tenemos los grupos de secuencia el pulse y los cartillos que est en el otro lado, entonces el trazo continuo, el grupo de secuencia, la línea de grupos de trazos, la línea de mensajes, y después también esto nosotros no lo usamos, pero también está lo que sería la línea de puntitos en asociación, esto se usa también para poner notitas, o este de datos que es la línea de puntitos con una flechita para por ejemplo decir, bueno, en este proceso tenía una factura y por eso el crédito. Y bueno, tenemos el grupo y la reunión, son las notitas, que son parecidos, que usamos en el segundo. acá está el graficito de lo que serían objetos el objeto es como una hojita con la punta doblada también podría haber entradas o salidas de datos y se puede simbolizar también si hace falta una base de datos bueno, acá están los gráficos Por ejemplo, vamos a tener siempre un evento de inicio y tenemos que tener evento de fin. Lo que nos permite BPM es poner más de un evento de fin si tenemos alguna ramificación y queremos cortar antes de tiempo, le ponemos un evento de fin en el medio. Formalmente en el diagrama de actividad tenía que haber un único evento de fin y acá la línea está final Es una feria de diferencia Bueno, tenemos las tareas, los rectángulos con las esquinas redondeadas, los flujos Las decisiones, por lo que hablamos el otro día, depende del conito que van a tener el significado Y bueno, el pool, acuérdense, está también una diferencia en diagrama de actividad tenemos solo los carriles o las calles que son los factores pero acá tenemos un contenedor mayor sobre los carriles que sería el pool y el pool representa organización entonces si tenemos esa situación de business to business que vimos el otro día en donde yo puedo modelar dos organizaciones como se comunican entre sí, entonces me van a dar dos pools y cada pool tendrá uno o varios factores dependiendo como siempre hay una explicación que a veces se usa en esto de BPMN que utiliza la noción de token token se traduce como ficha piénsenlo como si fuera un juego de la hoja Uno puede decir que tengo una ficha que está en cada uno de los cuadernitos que representan las tareas. Si yo pienso, esto se usa cuando se habla, vieron, de monitoreado, de simulación, que hablamos el otro día. Entonces, si yo pienso que hay varias instancias en este proceso que se están ejecutando al mismo tiempo, son varias instancias porque es para, por ejemplo, un proceso que tiene reclamos de clientes. clientes, puede tener cada uno de ellos inicio de un reclamo separado, entonces cada uno tiene el reclamo de cada uno de ellos son instancias del proceso y pueden estar en un momento determinado en distintos lugares Y esta ser como la idea del token yo puedo tener el token de él, parado en este, y el token de él, a lo mejor presiona recta. Esta es una idea que por ahí está en la literatura, se habla en algunos lugares, y es para representar esta situación de cómo se analiza un monitoreo o una simulación, y también a veces se explica el comportamiento de las compuertas diciendo si llega un token a la entrada como salen los tokens en la salida el rombo clásico que conocemos de la gran actividad entra un token en la entrada y sale un solo token en alguna de las salidas en un paralelismo sería entre un token en la entrada y ese paralelismo tiene dos ramificaciones hay dos tokens que cada uno va avanzando independientemente en algún momento se tiene que volver a juntar bien paralelo se tiene salida bueno entonces los eventos tenemos el de inicio que sería el círculo de tamaño simple digamos y este sería el círculo con la línea gruesa doble y si no tenemos dos circulitos con círculo, que no sé si se ve bien son dos circulitos concéntricos en el elemento intermitente esto es algo que agrega BPMN en el diagrama de Tidal no tenemos elementos intermitentes tenemos el inicio y el fin cuando encontramos una situación de esta significa que ocurre algo en el ambiente que hace que el flujo pase por ahí ahora vamos a ver el ejemplo bueno y también puede haber eventos como estos que interrumpen el flujo o si no, si tienen líneas de garza que no interrumpan pero eso es algo más raro que no lo podemos usar ¿firmaron todos acá? marquen también en el classo bueno y después lo que tenemos es en los eventos de inicio, el intermedio y el de fin, con diferentes íconos, va a tener un significado que se ajusta a distintas realidades. Entonces, tengo el típico, que son los vacíos, que no me dan ninguna información adicional. Si tengo el sobrecito, implica un mensaje. Entonces, por ejemplo, este evento de inicio con un sobrecito, significa que el proceso arranca cuando se recibe un mensaje. Si el sobrecito está en negro, es mensaje de salida. si está así en blanco sería mensaje entonces el elemento de fin podría decirme bueno, termino enviando mensaje y puedo tener eventos intermedios donde por ejemplo recibo un mensaje si pongo un relojito acá se usa tipo reloj de pared en vez del reloj de arena o de gran actividad lo que tengo es un evento temporal un time típicamente esto te va a decir en una hora o una fecha determinada o te va a decir pasado 7 días o pasado algo más 10 minutos ¿si? este relojito lo puedo aplicar a los eventos de inicio, esto sería un proceso arranca cuando ocurre un evento temporal o lo podría aplicar a un intermedio donde el flujo viene Sí.

 En algún momento se encuentra con una venta intermedia de estos que el flujo se queda esperando a que ocurra el siguiente temporada. Acá en los intermedios donde muchas veces se usa eso, a la semana, pasado tres días, pasado diez minutos, esto se usa mucho para situaciones donde vos te quedás esperando, el proceso se queda esperando, una respuesta, no sé, pero el cliente tenía que contestar si estaba acuerdo con la resolución del reclamo que le propusiste. Y le ponés un evento de esto diciendo, bueno, pasados siete días, si no se recibió respuesta del cliente, se archiva. O piensen, no sé, te pidieron una cotización, mandaste una cotización. Bueno, te quedás esperando que te contesten si la prueba no da prueba de cotización. Bueno, pasados 20 días, se archiva y se considera fíjense que no hay un evento temporal de fin porque sería como una contradicción después del fin no podría haber más tierra bien, y después tenemos estos otros iconos que también se aplican a inicio intermedio y fin este es para errores y esto sería fíjense que no es inicio de proceso Si no inicio de subproceso Sería si yo especifico un subproceso Para tratar errores Esto sería un error que Que aparece en el medio Y esto sería Termino con una señal de error O sea que en un fin de un proceso Doy un código de error Esto es Escalar La escalación El escalar es cuando vos estás ejecutando un proceso de negocio y en algún momento lo envías a un nivel superior para que resuelva algo que requiera más autorización o algo inesperado esta es la típica de lo tengo que elevar a mi jefe lo tengo que elevar a mi supervisor la crucecita sería un cancelar en el fondo, fíjense por ejemplo en los de fin acá estamos agregando algún significado más de cómo terminar si termino porque eligieron la opción de cancelar o hay un escape o qué sé yo bueno, mando a este este que se llama compensación después vamos a ver un ejemplo sería como un deshacer y ese es el anterior el cancelar sería, yo estoy ejecutando un proceso llega a una situación donde dice, no, no, no, bueno, listo cancelo y dejo todo como está pero hay algunos procesos de negocio donde el abandonar algo implica tener que hacer una tarea de diciembre reservé un hotel y digo, no, voy a viajar hay que cancelar la reserva cancelar la reserva significa como un caso de una cárcel, decirle, che, no voy a ir. Que no es lo mismo, ah, listo, apago una máquina, no hago nada, que se mire cárcel. Por eso a esto se llama formalmente compensación, a mí me gusta más llamarlo deshacer, me parece que es más fácil de entender lo que significa, es decir, quiero dejar de ejecutar algo, pero eso me implica tener que hacer una acci para volver a un estado anterior en el caso de que un subproceso arranque con el iconito este de totalizaci es porque ese subproceso se encarga de hacer las acciones del desacero y este por el contrario sería está terminando y bueno, llama a algo que haga un desacero bueno, este que implica condición sería que es un evento que ocurre cuando se da alguna determinada condición digamos de la memoria interna del proceso el típico de esto es si el stock es menor de 100 hace una orden de compra si tengo bebida en un restaurante, bueno cuando me quede menos de tanta coca ahora, mando el pedido al proveedor para engancharlo puede ser stock, puede ser una media presión, una temperatura no sé si hay más de 50 reclamos habilitar para que tenga un compañero ayudante fíjense las situaciones de los supervivientes aunque hay 3 cajas abiertas pero hay 10 a lo mejor bueno, como hay mucha fila en las 3 cajas llamamos a otra cajera a una chica que está en otro sector y dice, veníte, me diría acá situaciones desasalibles esto es lo que surge por la condición el link es cuando me quedo sin espacio en la hoja entonces haría un link de una hoja para otra la verdad que usando una herramienta de soporte digital es medio raro depende porque a lo mejor si estás haciendo un diagrama y después lo pensás imprimir en un pdf o a lo mejor querés achicar y usar algo de cierta clase esto es señales que se genera algún tipo de señal que se puede transmitir entre procesos o subprocesos sería parecido a no sé, como una llamada de una sucutina o algo así si lo pensamos en términos de negocio podría ser, bueno, yo recibí una señal y arrancó un proceso o en un evento intermedio emiró una señal este terminei sería como un cerrado más definitivo que este de acá en realidad tiene más esto tiene sentido cuando estoy dentro de un subproceso yo tengo un proceso principal que se llama un subproceso si el subproceso cierra normal estaría siendo un retorno y vuelve a un proceso principal pero si ponemos un terminé de esto sería no cancelamos todo se cierra totalmente la ejecución de esa tendencia este múltiple lo vamos a usar bastante el múltiple implica que cuando llega a este evento pueden ocurrir o sea cuando el flujo llega a ese lugar dependiendo de de que tipo de evento es va por una rama o va por la otra eso lo vamos a usar en esa situación que yo decía antes o el cliente me contesta aprobando la cotización o pasan 7 días y por ejemplo me va a acordar entonces cuando tengo ese tipo de opciones múltiples después lo voy a ver ¿eso no es similar al rombo? se puede usar en el rombo o se puede usar acá te lo voy a mostrar en el la diferencia es que viene una tarea yo lo mando a un rombo y le pongo el centavo y sac las otras o si no es el no se dibuja el rombo de la tarea saco ponenle tres flechitas y a una le pongo un tipo de hidro es parecido pero es la manera que se dice este que tiene la cruz es el paralelismo también es parecido al rombo como decía la compañera recién en realidad lo usamos más en rombo que en los niveles bueno si acá está el ejemplo este de las reservas de turismo las actividades están copiadas del PDF de PNV por eso están en el universo entonces yo tengo un proceso pensemos en un contexto de reserva de turismo tengo un proceso para hacer una receta en realidad esto fíjense que al tener doble línea es subproceso entonces este es subproceso si anda todo bien le cobro al cliente pero puedo tener una situación de que cuando estuve tratando de hacer la reserva alguna de las reservas falló entonces me da un mensaje de no hay disponibilidad esto te pasa por ejemplo cuando si ustedes quieren despegar están buscando un hotel entre el momento que vos lo elegís y el momento que agarraste la tarjeta de crédito y yo en el medio alguien se metió, le reservó la habitación, la última que quedaba y te lo hicieron no pasa el seguido, pero pasa y esto sería por ejemplo que ocurrió una situación de excepción algo raro que no lo podemos manejar de forma automática y entonces lo mandamos al servicio de atención al cliente para que lo maneje de forma separada volviendo al ejemplo de despegar esto te pasa a veces cuando la tarjeta de crédito no termina de autorizar en el tiempo popular no sé si ustedes han usado mucho compras de turismo pero a veces lo que te pasa te pone, te dice estamos procesando el pago de tu tarjeta como está demorando más de lo esperado alguien se va a contactar con vos para indicar cómo fue el fin del caso después por ahí a los 15 minutos te llega un hombre diciendo ya está, el pago está aprobado todo listo no sé si es que demora la tarjeta si tiene error hecho en el sistema con el interfaz de la tarjeta pero también puede ser que el otro sistema le conteste un código de error y entonces hay una persona que pone un chat chequea que pasó de todas formas fíjense que esto vale como ejemplo yo sobre un subproceso lo que puedo hacer pongo directamente un evento intermedio lo pongo sobre la misma línea de subproceso entonces esto quiere decir que la salida de este subproceso se genera esta condición excepcional y sale por acá en vez de salir por el normal que sería fíjate algo que me preguntaste vos recién pero eso es un rombo fíjate que esto es como que está abreviando en vez de crear un rombo y poner un iconito especial se lo pone acá esto lo que se llama ser adjuntar atachar eventos adjuntar eventos sobre un proceso o puede ser tambi sobre una tarea se usa normalmente para excepciones para tratamiento de excepciones y esto que lo estamos poniendo acá sobre un subproceso también se puede hacer sobre un grupo ¿se acuerdan que yo puedo hacer un rectángulo en línea de atrasos y agrupo tareas? también puedo hacer esto, el tratamiento de excepciones con un evento intermedio sobre un grupo bueno y fíjense que acá está desarrollado este ejemplo acá que dice bookings que serían las reservas y entonces esta reserva en este ejemplo tengo reserva de vuelo y reserva de hotel y acá se usó el bonito compensación que es como el deshacer y entonces la idea de esto sería si en algún momento yo necesito volver atrás digo cancelar que en realidad implica una tarea que no es lo mismo que el cancel típico que nosotros somos acostumbrados que apretar el escape y salgo no es solo eso mandé a reservar el vuelo y el hotel el hotel me confirmó, listo, reserva confirmada no la reserva tanto cuando voy a hacerlo del vuelo la aerolínea, no, no hay más lugar entonces tengo que cancelar esto porque si no me queda desbalanceado y el cancelar implica comunicarse con el hotel y si le checan si no, en la reserva, no es simplemente salir de la pantalla ¿alguna pregunta? bueno, esto para los intermedios ya lo hablamos acá tienen todas las definiciones ah, el enlace eso no lo mostré, pero tenés el enlace que envía y el enlace que recibe Por eso, alguno en blanco y el otro está pita Bueno, acá explica lo del evento de fin Desde el punto de vista de la fichita o del token Lo que dice que un evento de fin Lo que hace es consumirse el token Y el token después no sigue más Profe, perdón ¿Cómo dijiste que funcionan los tokens? No, no, termina de entender Ahí por ejemplo, en ese día entonces sería pensar que todo un proceso de reclamo de clientes iniciaste un reclamo y el inicio de los retos cada uno tiene su token asociados y chica si quieres pensarlo como boten en un número de campo y el día de otro entonces hay una fichita con calma si yo me lo he terminado tu ficha puede estar acá y la del puesto en el otro lugar es como que la ficha esa representa de hecho hay algún lugar guardado la información de qué posición está tu reclamo y en otro lugar está guardado donde está el reclamo de él es como un token, una ficha, un objeto, lo que vos quieras. Eso para qué sirve? sirve para sacar información de monitoreo de decir, bueno, che, ¿cuántos tokens tengo ejecutados? que sería como decir, ¿cuántas instancias de mi proceso están en funcionamiento? ¿cuántas terminaron? ¿cuántas arrancaron? sirve para hacer simulaciones y también sirve para explicar cómo funcionan estos simbolitos que nosotros usamos entonces yo te digo, bueno, si un token entra por acá tiene que salir ese token por una de estas dos ¿está bien? es como una manera de pensar cómo funciona el juego de la ejecución ¿se entiende?

 Bien, la preventa del fin... Bueno, y acá viene lo de los rombos, las compuertas, incluso se llama esto. Entonces tenemos el rombo vacío o con una X, es lo que se llama oro exclusivo. Esto lo dieron a la arquitectura de los computadores, ¿no? El oro exclusivo es la ramificación que estamos acostumbrados a en la gramática. y entra un toque y sale uno solo por algunas de todas las ramas creo que lo tengo entonces entra un token y viene por acá podes tener una de las ramificaciones con la barra que eso te implica cual es la de default como decía si no se cumple ninguna condición va a venir por acá después la comporte inclusiva se dibuja igual con el circulito la inclusiva dice entra un toque y sale al menos uno no exactamente uno al menos uno y pueden ser todos entonces cuando yo me encuentro con un non inclusivo se puede ejecutar esta, esta o esta dos, esta y esta o las tres hay algunos ejemplos que podemos hacer ejercicio donde están pensados propósitos de los años hay uno que es fácil por ejemplo veníamos hablando la reserva de turismo cuando vos decís bueno, ¿qué reservas? vuelo hotel vuelo o hotel ese es un honor inclusivo porque vos podés reservar las dos cosas y después te podés decir Bueno, vuelo, hotel y auto. Y hasta también pueden ser las piezas, porque me voy a ir en avión a Salta y me alquilo un auto en Salta para recorrer por ahí. Esas son situaciones de hora inclusiva. Si no tenemos el hora inclusiva, por ahí le agarramos la actividad, ¿qué hacíamos? Secuenciábamos rombos. Decía, quiere reservar un vuelo y vamos para abajo. Después venía otra tarea, quiere reservar un hotel y vamos para abajo hacia el hotel y si no se mide. esto me da más riqueza semántica y no necesito hacer todo ese secuenciamiento de decisiones bueno, el paralelo lo que me dicen yo tengo un token que sale de una tarea se encuentra con un paralelismo se generan dos tokens a la salida y el paralelismo tiene una particularidad si o si esos tokens en algún momento se tienen que volver a ajustar En diagrama de actividad hacemos la línea gruesa que abría el paralelismo y otra más abajo que lo cerraba Acá lo que vamos a necesitar es un rombo con la cruz que la abre y más adelante un rombo con la cruz que la cierra De hecho siempre vos podés dibujar los rombos que cierran El rombo vacío también se cierra, se puede hacer Yo hago un rombo que ramifica sigue las cosas por acá y después lo junto pero en el caso de los gores por ejemplo el inclusivo el que cierra es opcional o si querés lo hacés, si querés no lo hacés, en el caso de paralelismo hay que hacerlo sí o sí porque si no no terminás de definir cómo funciona el proceso si lo pensamos en tokens yo tendr un token que me genera esta actividad se generan dos tokens sigo trabajando con dos tokens y en alg momento cuando entre que juntan me quedo con uno solo este que se llama con puerta compleja fíjense que esto funciona como está acá necesito una notita que me diga cómo se da el flujo de la ramificación por eso se llama compleja acá lo que te están diciendo es bueno, puede haber alguna combinación pero está prevista lo que se habló antes y entonces inventará este símbolo con el asterisco y, no sé, acá te hice un ejemplo de todos estos tienen que ser dos de tres respuestas recibidas acá este sería uno que hable sino que está esperando para cerrar bueno, y este es uno de los que más vamos a usar es el basado en eventos que es el que tiene el pentágono y entonces porque como son los que vimos hasta más arriba son todos flujos viene el token, llega a un lugar y bueno, dependiendo de la rama lo que te dice, la condición vos seguís por uno o seguís por otro pero es como que se resuelve en el momento el pasado de un evento lo que hace es quedarse esperando o sea, el flujo llega al rombo y se queda esperando Esperando que ocurra algún evento Asociado con alguna de las ramificaciones Que contiene Esto sería Entra un token y sale un solo token La diferencia es que En vez de estar basado en una condición Que te diga Que querés hacer o que se yo Que tenés que esperar que ocurra un evento Entonces Acá por ejemplo Yo estoy esperando que es Recibir un mensaje 1, recibir un mensaje 2 O que haya pasado un día Entonces el flujo llegó hasta acá Se quedó esperando Recibió alguna de todos los mensajes Al día siguiente Si no recibió ningún mensaje Sale por acá Llegó acá a la media hora Recibió un mensaje uno Sale por acá ¿Sí? Esto en contextos reales Se usa mucho En términos de negocio Hay muchas situaciones Donde algo se queda esperando y hay que ver qué es lo siguiente que ocurre para ver cómo evoluciona fíjense que esto mismo que se puede hacer con el trombo acá donde acá lo que hace es va directamente a las tareas y le pone el iconito de mensaje para saber que esta tarea espera un mensaje también lo puedo hacer con eventos intermedios puedo salir del trombo pongo el evento intermedio del mensaje y acá pondría por ejemplo la tarea siguiente sin el iconito de sobre sí porque el sobrecito lo puse en internet y acá está hecho el ejemplo del turismo más desacollado para ir viendo los ejemplos de esto que estamos viendo reci de vuelta con la agencia de viaje me solicitan una cotizaci en esta cotizaci me traen la informaci de que quiere hacer el cliente entonces, acá me encuentro con el oro inclusivo, lo que decía yo recién cotizar vehículo, cotizar hotel o cotizar vuelo puede ser uno solo, dos o los tres por eso oro inclusivo acá fíjense que esto está dibujado como decía yo recién cuando abrís una compuerta la cerrás y repito algo que dije esto de cerrar es obligatorio solo en el paralelismo, en el resto si quiero puedo juntar las tres flechas y listo, no pasa nada si quieren ser más formales dibujan de experiencia que de todos los trabajos prácticos hay un 5% que cierran entonces la idea viene esta tarea que se llama consolidar plan turístico porque las tres cotizaciones que recibiste bueno armar como un ojito al que yo le mando un PDF al cliente y dice, bueno, mira, esta es la propuesta de este viaje visto, ese que queríamos hacer tenemos esto tenés 15 mil dólares por eso te arreglamos la lista bueno, le envío la propuesta ¿está? cuando yo le envío la propuesta me tengo que quedar esperando a que me conteste ¿qué pasa con esa propuesta? por eso que acá pongo un rombo que, por un lado, espera a recibir la respuesta o pasado siete días en todos los contextos de ventas donde hay ventas esto es muy común porque el cliente no está obligado a decirte no me interesa simplemente no contesta algunos te contestan y dicen no la verdad que está muy clara no se yo pero son las minorías Hay otros contextos donde vos tenés que contestar por sí o por no, y siempre va alguien, o la mayoría va a contestar. Pero hay muchas situaciones en el proceso de negocio donde se usa esto. Bueno, entonces, en este rombo que quedó parado, si antes de los siete días el cliente me contestó, entonces diría a este de acá que quería gestionarme. es un subproceso y bueno acá el subproceso no está representado pero bueno terminamos el subproceso termina el proceso general el simbolito es el más que es un subproceso de hecho ahora vamos a ver la herramienta que se dobla aquí y te lleva al proceso o al dibujito Fijate, justamente el más es lo que te permite diferenciar Pientas o talidades atómicas Y esto te va a ayudar En el CWP te va a ayudar Bueno, entonces acá vamos a ver un ejemplo Esto sería, tenemos un sistema que quiere generar órdenes de compra automáticamente de acuerdo a niveles de invento por ejemplo, la copertura como lo contaba el nivel de instalar la aprobaci e ingresar los datos en un sistema IRP de la empresa IRP es el sistema que se usa como para gestionar todo el flujo de la empresa. Bueno, entonces suponemos que tenemos un sistema que nos permite pedir el nivel de inventario, que era la medida prima, cuando el inventario alcanza un nivel determinado, porque se llama punto de pedido, se genera una orden de compra. Todas las órdenes de compra generadas tienen que ser aprobadas por el jefe del reforzamiento de la compra. Si la orden es rechazada, el proceso finaliza. Por otra parte, si la orden es aprobada, se ejecutan dos tareas en paralelo. La primera es enviar la orden de compra al proveedor para que haga la entrega y la segunda es el ingreso de la orden de compra en el sistema de la compañía. el ingreso de la orden de compra en el ARP es a través de una interfaz es decir desde el sistema este que está gestionando la financiación de orden automáticamente la mandaría a la interfaz pero si durante la ejecución de la tarea automática se presenta algún error que se llama la inversa de villa el error de conexión, etc. se dispara el evento de error y se ingresa la orden de compra de forma normal una vez que el inventario no, está bien acá está la solución entonces, lo primero que representamos es, ponemos el pool que representa el proceso tenemos el jefe de compra, el departamento de compra el evento de inicio es un evento de condición ¿se acuerdan de todo lo que vimos recién? Sería cuando el inventario alcanza el punto de pedido Creo la orden de compra ¿Se acuerdan que iba al jefe? Tiene que aprobar la orden de compra o no Acá, bueno, si no la aprueba Se termina Si la aprueba, vamos al paralelismo Ese que ven Le decía, por un lado Le mandamos la orden de compra al proveedor Por otro lado Se ejecuta la interfaz automática Si esta interfaz Tiene una condición de error Le pedimos a la persona acá La actualización manual Y esto funciona Todo bien, listo Cierra para el mismo, cierra entonces Incluso acá todavía no está Están los modificadores de tarea Pero acá yo podría poner a esto el iconito de que es un web service que se ejecuta, se acuerdan, lo vimos otro día, y a este le podríamos poner el iconito de una persona que lo está ejecutando o algo así. O sea, todavía le podría poner hasta más información. ¿El proveedor creo que no se puede poner como una calle? En este contexto, si yo quisiera representar al proveedor, lo tendría que poner como otro no como una calle, porque pertenece a otra organización te acordás que vimos la vez pasada que hay distintos tipos de diagramas tal diagrama donde vos representás solo tu organización o donde representaba a las dos y poníamos los mensajes que iban de uno a otro este está hecho como el diagrama que representa solo nuestra organización claro, está como fuera el alcance y todo claro, lo ponés como algo que no lo podés representar La diferencia está en eso, si vos lo querés poner como calle, en realidad necesitas otro condenador, porque sería un...

 en una calle de otra planta bueno, acá está lo del subproceso que me preguntabas ves lo del más hay una pequeña diferencia, los subprocesos están el embebido y el cruzable el cruzable se hace con este trazo más grueso el subproceso embebido sería yo tengo un proceso de negocio para agruparlo, para estructurarlo le hago procesos más chiquititos y esos chiquititos los pongo aparte pero solo para estructurar ese proceso de negocio el otro sería uno que sea cruzable que se cruza en distintos lugares pero en el fondo son lo mismo es una cajita que se nombra aquí y la abrís y es eso que voy a hablar bueno, este transaccionado que tiene la doble es el rollback o mi base de datos ya dieron casi todos creo que en 30% más o menos que están haciendo terceros pero bueno, igual es un detalle este vamos a ver este ejemplo que muestra el escalamiento el proceso de gestión de incidentes tiene como objetivo atender y solucionar cualquier tipo de falla que tenga como resultado la interrupción de un servicio tecnológico que pida el desarrollo de las actividades dentro de la organización el proceso inicia con el reporte de un incidente por parte de un usuario del servicio posteriormente dicho incidente debe ser atendido por personal técnico quien debe buscar una solución en el menor tiempo posible, informar de esta al cliente y dejar registro del procedimiento que trajo como resultado la solución en base a la, en una base a la finalmente el caso es cerrado este sería el típico se lo pasa a un técnico, el técnico lo resuelve deja su caso registrado si mientras se busca la solución la persona que lo está solucionando no lo puede resolver dentro de un tiempo específico se debe informar al usuario que va a haber una demora y por otro lado la persona puede llegar a una solución o encontrar que el incidente es un problema que está en repetidas veces y requiere de una gestión adicional acá sería donde el tipo dice bueno, lo termino yo o se me quemaron los papeles y necesito que alguien me ayude para resolver esto en gestión de incidentes digamos tecnológicos es bastante común está lo que se llama la mesa de ayuda a primer nivel que es el que recibe los casos diariamente y bueno, resuelve lo habitual y después le viene una cosa rara, no, para esto necesita al especialista en tal tema y ahí viene el escalamiento. Yo voy a comentar el escalamiento como a nivel superior pensando en un jefe, pero también puede ser un nivel superior de conocimiento en el sentido de un especialista, no necesariamente un jefe que era. Entonces, ¿cómo se representa esto? Tenemos reporta del incidente, acá ponemos un subproceso, no lo vamos a representar, analizar y solucionar ese incidente y podría tener la situación de escalamiento que por un lado me va a informar demora al usuario y por otro impedir la gestión del problema con el especialista. Y si no si voy por el proceso m expreso m habitual directamente informo la soluci y documento el protocolo y bueno y ac tendr también en el subproceso te muestra como llama el escalamiento o sea, ven este escalamiento que está acá que sale de acá, dentro del subproceso yo podía tener una situación vieron que decía que se consideraba si dentro de un tiempo X no lo logra resolver tendría que actuar por ese escalamiento entonces bueno, acá sale el escalamiento de solución demorada y por acá sale el otro escalamiento que sería, che, se me quemaron los papeles no los puedo usar yo solo el hilo de escalamiento que llaman este cilindro ¿se entiende como funciona esto de escalamiento? entonces la línea punteada en el círculo del escalamiento ¿cuál es la diferencia? ¿cuál? y en el subproceso tiene dos una es punteada no se corre ah, en el hilo no, la verdad que deberían haber sido las dos iguales porque es lo mismo las dos están respondiendo a una señal ah, no, ya sé por qué no, está bien porque esta lo interrumpe y esta es una condición de salida no, está bien, sí esta ponteada porque se interrumpe este proceso se interrumpe fíjate ¿qué hay con esto? este que manda el escalamiento no es un evento final es un evento intermedio y este es un evento final en el sentido de yo técnico no lo pude resolver entonces lo mando para que lo haga otro y esto sería como no llegué a tiempo el mando se interrumpe esa es la diferencia me había olvidado de eso bueno, algunas cuestiones más que hay me falta un ratito más y termina un buen ratito una tarea estos son modificadores que se le pueden poner a tareas una tarea le puedo poner el rulito el ciclo y significa que hace un bueno, esta tarea procesa n veces determinadas cosas y después puedo tener también las de multi instancias que puedo tener instancias múltiples en el paralelo o instancias múltiples en el secuente un ejemplo de esto es corrección de parciales tomamos un parcial el parcial lo hacemos todos juntos pero después cuando yo corrijo corrijo cada uno individualmente y en el caso de correcciones parciales es secuencial si fuéramos 5 profesores corrigiendo quizás sería un paralelo pero piensenlo si yo quiero modelar la situación de tomar un parcial tomar el parcial es una tarea todos involucrados y después paso a otra tarea que dice corregir parciales y tenía instancias múltiples en secuencia, ¿qué significa? esa misma tarea la voy a ejecutar muchas veces y voy a agregar uno por cada uno de los parciales que me entregaron y secuenciar porque hay uno solo con vigilancia todo depende de quien ejecuta esa tarea si esa tarea se puede ejecutar en paralelo bueno, se usará el de paralelo después vamos a ver ejemplos también para aplicar esta cuestión de diferenciar lo que es una unidad que trabaja sobre un conjunto de lo que trabaja sobre elementos de ese conjunto es siempre muy relevante en procesos de negocio que sería, quién se lo conocería si hay una función según un array o una función según un elemento ¿por qué es relevante? porque los tiempos son muy distintos cuando yo digo hago un parcial, es uno y media no importa si sean treinta, noventa, ciento, mil es uno y media haga los tiempos de corrección, son muchos más dependiendo de cuánto parciales se crean ¿sí? bueno este el cosito de la ñ que no se como se llama como se dice en castellano el cosito de la ñ? en portugués se dice chiu que seria tilde en castellano no hay ningún nombre como decir? ah de tener razón, no le di a la que me la dejes bueno el cosito de la ñ que ya lo dejamos así es para digamos, tengo varias instancias pero el orden no está predeterminado no es ni paralelo ni en secuencia siempre se guarda la opción de de ese simbolito para cosas raras igual es cuando es una notita y explica cómo sería el orden y bueno, el liste de compensación ya lo vimos antes Estos marcadores que están ahí se pueden aplicar a tareas o se pueden aplicar también a subprocesos. Ve que acá están aplicados a subprocesos y hasta se puede llegar a combinar, por ejemplo este que combina la compensación con el... ...cosa de este detalle. bueno, manejo de ese efecto ya lo vimos espero que acá está hecho un poco más este era el ejemplo de la reserva, lo único que acá está más extendido nosotros habíamos visto esta parte la de reservar el vuelo reservar el avión y la compensación y acá está armado esto como si fuera un subproceso y fíjense que tengo eventos sobre el grupo sobre todo este grupo gráfico lo normal sería, hago las dos reservas y mando el débito a la tarjeta de crédito pero Puedo necesitar No sé, detecto que me falta Información sobre la tarjeta de crédito Cuando quiero hacer esto Entonces, bueno, pido que me actualice la información Está el ejemplo que vimos antes Que era el ALU En el caso de la reserva Y podría ser que hay un error Fíjense que este error Lo trata distinto del ejemplo que hicimos antes Eso est pensado en algo tipo despegar no en una de viaje en una persona que me atiende Bueno si hubo un error vuelvo a intentar hacer lo mismo en el centro Y acá me da un límite de 20. Supongamos que por sistema le ponemos, bueno, hacemos hasta 3 intentos. Pensando que estos errores son que la interfaz de mi sistema, el sistema de la aerolínea o el sistema del hotel, dio algún error esporádico entonces vuelvo a probar bueno y acá ¿qué hacía? cuando va a hacer la autorización de la tarjeta de crédito si hay una condición de problema acá mata el deshacer de estos bucles ahí está el gráfico hecho más completo y en estos casos le notifico al cliente que no se pudo hacer la compra la compensación ya está No sé por qué la parte de atrás de la pared. Ya lo hablamos. Sí, esto está explicando lo que ella está haciendo. Sí, este se lo dejo para que lo vean ustedes después, porque está escrito en castellano, pero es lo mismo que estábamos viendo recién. o de que está haciendo registra la solicitud del viaje manda a su proceso a hacer reserva si anda todo bien envía la información si tiene un error inesperado o reserva no exitosa lo ponemos como dice no hay mucha diferencia de lo que ya tenemos por ejemplo gestión de compras ah, ya se, perdí tenemos un proceso de compra que recibo requerimiento de compra por parte de un departamento una vez que se acepta el requerimiento se inicia un subproceso pedir cotizaciones y seleccionar proveedor este es un proceso gestión de las actividades necesarias para recibir y evaluar las cotizaciones para finalmente seleccionar un proveedor o sea voy a pedir cotizaciones a varios proveedores una vez seleccionado el proveedor se le envía la orden de compra el proveedor recibe la orden de compra envía los productos y la orden y la factura y la compañía está a la espera de la factura y la recepción del pedido finalmente se procesa el pago, se envía una notificación de la realización del pago y bueno, el pago ya está terminado todo fíjense que este está hecho el diagrama por los dos pools el proveedor y el el comprador por la empresa nuestra entonces, arranca acá lo que no está puesto, pero se podría haber puesto dos calles, porque teníamos el sector que hace el pedido de compra y el departamento de Comunicación. Pero bueno, arranca el recibimiento requerido. Tengo un subproceso que no está mostrado que es pedir cotización. Y acá sí están reflejados los mensajes entre las dos.

 organizaciones entonces tengo un evento que me dice enviar la orden de compra y en paralelo una vez que envié la orden de compra me quedo esperando a recibir facturas y a recibir productos por el lado del proveedor, evalúo la orden de compra veo si lo acepto o no, si no lo acepto, lo archivo o mejor dicho, si hay un proceso, si lo acepto, proceso la orden, y acá tengo en paralelo dos actividades, enviar los productos, este final se va a relacionar con este otro, se va a recibir, y esta es la factura, que esta se representa como un mensaje. Fíjense que este y este no se unen porque no es flujo de información, esto es flujo de mercadería. Lo que representamos por esta línea es flujo de información. porque recuerden que la idea de esto es especificar interfaces entre distintos sistemas por eso le da más importancia bueno, entonces una vez que el proveedor envió los productos y la factura se queda esperando a recibir el pago y por otro lado recibió la factura, recibió el producto procesa los pagos te manda la información del pago Esto era para dar un ejemplo De los dos clips Bueno y acá está lo otro que yo decía hace un ratito Que son los modificadores que le podemos poner a las tareas Esto yo se los mostré en el rápido de otra vez Envío de mensaje, recepción de mensaje Tarea de usuario Tarea de usuario es un usuario en un sistema y tarea manual es una persona haciendo algo fuera de la tarea física regla de negocio, esto sería algo que se ejecuta automáticamente con un botón de regla de negocio invocación de servicio llamo a un web service o sea, llamo a algún sistema mediante una interfaz de web service y ejecución de script es similar a la de servicio, la diferencia es que el script está en un programa hecho en el mismo lenguaje que hacemos el BPM. Bueno y acá está el ejemplo, sí, este sería el ejemplo de la biblioteca. En este caso está armada los dos pools, pero el pool del lado del socio está como caja negra, se puede ver que está en otra área que ya hemos visto. Y bueno, lo que está hecho acá son agregarle los comunicadores a las tareas entonces tengo lo de que el bibliotecario recibe solicitud y busca libro se le pone el iconito de usuario porque la búsqueda del libro la hace con una pantalla en un sitio si la búsqueda del libro fuera ir a mirar estanterías ahí tendría que tener una manita si el libro no está disponible le informo al socio que el libro no está disponible y esto tiene el iconito de manual porque es algo que le dice el bibliotecario oralmente no interviene en ningún sistema si fuera a apretar un botón para que le mande un mail ahí estaría sería el usuario porque el tipo tiene que apretar un botón y le manda un mail o si fuera una mandación de buscar el libro y decir buscá el libro y fíjate que pasa y en buscarlo y automáticamente mandar al mail tendr dibujito o del script o del web service bueno el control de las que se cumplan las reglas de negocio lo hace el bibliotecario en un sistema por eso tiene el iconito de usuario si no se cumplen otra vez manualmente de informo registra el préstamo al bibliotecario en el sistema y le entrega al socio el iconito manual porque la entrega es sin embargo Si tuviéramos un dron que nos trae el libro a casa, no sería tan malo para el tiempo. ¿Llegará a eso Argentina? Estuve viendo otra vez, en un video, hay unos chicos que han puesto unos drones, unos drones de tipo avioncito, que vienen volando y te lo bajan. Creo que se tiene acá por allí. Es espectacular. el problema de la máquina es robar todo queda en la puerta y desaparece bueno estamos con esto bien, yo lo que le quería ahora era mostrar el sistema ¿consiguen? ¿tienen compu? ¿tienen compu? ¿tienen compu? ¿tienen compu? ¿tienen compu? ¿tienen compu? de la consola, de un barco para tu bola de fuego 8GB de RAM, aparte para coger un Windows 8GB de RAM, 6 hago un torno, que hago con 6GB de RAM lo atraso si yo me voy a pensar si yo hago la mini PC o sea si yo hago el server con eso con lo que me sobra me va a recagar porque yo te agarro Quizá me conviene venderle como un roncadorita así como un roncadorita O sea una orange spice Es una version de una echar, una orange muy barata En serio hay una orange spice Yo una vez comí un molly en determinada época hacen como Hacen como dos Hacen como... Branch Five. Era lo mismo, pero... Hay una que yo... Hacen como chanques. Y ahí vino una chanque de empresa. Mirá ahí. Las divinas. y la de arduino pero de cosas pero es una negra igual hay una empresa que vendía las biduinos que eran corte de arduino pero mucho más barata bueno igual yo cuando estaba haciendo la impresora 3D me compre una negra, que no era de arduino y despu te levantas y te caes despu en el Arduino pero no en el Arduino No tiene el loguito de Arduino en ning lado Amaga. El Mega S amaga como loco. Así llega. que mal que me hizo o pensé lo de la virtual machine para correr el SPSS me acabo boludo la máquina sale puso 10GB de gran rama a la virtual machine y andaba ahí nomás y le digo yo voy a poner 6 y lo tambien se ve que si y no no aguanto te voy a decir no tenemos presentación final vamos a las 12 y te voy a decir después lo decimos te voy a decir después lo decimos te voy a decir te voy a decir vamos con él te voy a decir te voy a decir te voy a decir muy neutral, muy en lugar, es como... dar información y bueno me tenés que decir que está buenísimo o la inteligencia artificial me dice bueno, sé, están usando modelos para... qué bueno, qué malo me decís que hubiera un mejor medio con la vida la palabra es algo total, qué es eso la explosión y i no AH ay a lo mejor se está buscando usar palabras complicadas pero la verdad es que no, no lo es ¿qué me dirías yo de la planificación? la planificación está grande en la materia ¿qué te puede decir? la brinde la brinde La 20 Pero ayer me conté más o menos que moría una horita. Una horita y media. Pasa que en Chile hay que patrullar. Pero no hay tiempo. No hay tiempo. Hay que matarlo con proceso. No hay tiempo. No hay proceso. No hay tiempo. No hay tiempo. No hay tiempo. No hay tiempo. No hay tiempo. No hay tiempo. había gente más por allá y me hicieron el... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... no no no no no no no no no no acá? ahí? ahí la tenés? ahí te anduvo? que problema tenés? es muy difícil esto que estás estudiando? Si tiene ingeniería tiene una cosa o otra Hay que colgarlo Juega, un jugador de cupi Juega 2 Traer el HDMI Y... conectar a la notebook al monitor hay que ver si tiene hdmi eso es verdad para conectar a hdmi no se ve virtual si, si esa es la emoción no hay que tener de nuevo el hdmi igual si esta copiado no, no está copiado la carpeta de traje está en la sede pero ya está descargado el documento

 Bueno 10 en su vida porque si no se empieza a aplicar se va a tirar bueno, arrancamos la tira así que la tira bueno, yo en teoría y después con Martina sigue con el TF Martina todo teoría yo Martina se fue de la cátedra la eché la eché porque me eché la pelota Bueno gente, vamos a ver un poco esto ¿Se ve allá atrás o hay mucho...? ¿Ven más o menos? Profe, ¿es el Modeler? ¿Es el Modeler, el Misashi? ¿Modelo? Sí, el modelo Fijate que yo había puesto Bueno, entonces Esto es un graficador bastante simple No hay nada de otro mundo Lo que está bueno es que está adaptado Al BPM pueden usar otras herramientas ponerle tipo miro no sé si usar un miro en diseño que troio yo no la uso nunca, pero creo que tiene también los gráficos lo que tiene esto es que está como más adaptado a respetar la sintaxis o por ahí en miro podés buscar alguna cosa y por ahí te queda algo medio mal por eso usamos este que es específico pero fíjense que lo que tenemos instalado en la compu de acá, la versión 2.6 hay más nuevas pero la docente requiere mucha memoria así que es fácil encontrar bueno entonces cuando abro un diagrama me va a poner la entrada un pull acá abajo tengo por ejemplo el iconito de los carriles lanes en inglés entonces por ejemplo acá y acá pondría el nombre del acto tengo un grupo de compras y acá y esto esto es como casi todos estos pegadores, tengo el toolbar acá arrastro vamos a pasar como recto de inicio yo lo que puedo hacer es arrastro los objetos por ejemplo el evento de inicio y la tarea Cuando me pone la tarea, no puedo escribir. Y después tengo las líneas. Vente acá tengo las líneas Tengo la de secuencia de flujos Esta que es para las anotaciones Y la que serían los flujos de ¿Cómo se llama? Los flujos de mensajes Mando la línea ahí Después la acomodo para que conecte Con el dibujito Es importante que queden conectados Así yo muevo la tarea y se mueve el álbum fíjense que cuando yo clic sobre un objeto ven que acá me pone los otros iconitos esto es por si yo quiero encadenar entonces yo tengo esta tarea y quiero poner otra tarea hago clic acá y ya me la crea junto con la línea si le pongo un rombo me crea el rombo y ya me lo me lo liga entonces es como más rápido haciéndolo pero tarda en deprar, por ejemplo cuando tenés rombos el rombo el rombo saco una tarea después que pasa, para sacar la tarea siguiente bueno, puedo venir acá ¿se entiende? es bastante simple después, botón derecho con botón derecho por ejemplo elijo el tipo de venta y acá están todos los iconitos que estuvimos viendo acá supongase queremos empezar con una señal botón derecho sobre el gateway y acá elijo no sé, como una de paralelo sobre las tareas puedo poner por ejemplo lo del ciclo ¿vieron lo que vimos recién? un ciclo estándar, una múltiple instancia vamos a poner una múltiple instancia ahí vamos a poner el código tipo de tarea tarea de usuario es un servicio, una recepción, un envío de mensaje ¿ah? ¿ah? ¿qué más? ah, y lo otro lo que puedo hacer es el apuntar evento que pone que saca por ejemplo un mensaje de error ahí le apunte un eventito de error y bueno y de acá vengo y le agrego la tarjeta y no sé si tiene que hacer eso si, si si, si si si lo otro que puedo tener en vez de poner una tarea pongo un subproceso que tiene el mouse acá y acá con botón derecho tengo editar subproceso fíjense que acá me encajaste con los tapsitos ac abajo entonces ac le puedo poner el nombre de su proceso Y tengo el de aqu Y bueno, y acá el su proceso haré a su vez un graficito. Otra tarea y un fin. y vuelvo ¿Qué más tenemos para usar? No sabemos ¿Cuáles no aparecen? Por ejemplo, acá pusimos la... En la primera tarea habíamos puesto el ciclo de múltiples distancias. Acá no es el parcial. No, no tiene parcial ni paralelo, solo múltiples distancias. Sí, creo que hay una o dos cositas que le faltan. Pero, ¿sabés por qué te digo? Por ejemplo, si vos ponés un R intermedio, por ahí tenés los mismos tipos de eventos que en el inicial a veces hay que estar cuidado con eso por eso estamos ven que fijate, en el inicial tiene uno que funciona en el internet por eso, porque en realidad lo que hace es validar cuál corresponde con cuál entonces por ahí cuál corresponde con cuál bueno, qué más para entregar estas cosas para subir al CRAM yo se las voy a pedir en PDF entonces para hacer un PDF y lo mandamos a imprimir y esto está trabajando con el PDF cliente es un programita GNU que bueno, vos lo mandas a imprimir trabaja como un impresor y yo guardo el teléfono no se tomen la idea la verdad que no si en vez de usar el iconito directo de imprimir van al menú archivo imprimir tenemos la vista preliminar eso nos puede servir para la conectada o ajustar a alguien de una sola parte y listo no tiene mucho más bueno entonces ahora lo que le voy a pedir vamos a hacer un ejercicio no más que pausar el visaje publico la tarea esta pudiste descargar pudiste descargar ¿Lo pudiste descargar? No, no, no, se cae y no se conecta ¿No se conecta? No tiene la compu para mandarle el cable de red No tiene la compu para mandarle el cable de red No puede prender No, no tiene razón Ahí va Es muy difícil claro de menos de un chile aquí ahí va ahí va ¿para conectar la guitarra? jajaja en un gelé, en la guitarra no lo sé para conectar la impresora para conectar la impresora taladro directamente taladro percutor la moladora Pero es para ser en clase. Bien, bien. La policía le ha dicho que no. La idea es hacerlo ahora. Pero ¿cuánto pesa el programa? Yo siempre le doy una semana para eso. Si no se puede quedar. Si no vas a ir a cumplir. Ya está. Si lo pueden hacer ahora mejor. Si te quedas ya en la unidad. Y ahí va. Control Run se imprime el programa. Si te convienen en un salvo, no lo hagas. No hay por salvo. Es para complicarse usando. A ver, no, pero no es de... No, no, no, otra vez. Fíjense, lo que le puse acá, estos ejemplos que vimos recién en la presentación, sería pasar esto al visaje. Como están sentados en grupo con máquinas, pónganme... ¿Ponganme con quién lo hicieron? No lo hacemos. Ah, está, no puede ser el visaje. tiene puesto el wifi pero se supone que tiene que bucear con eso no no, tenia paro me viste que una vuelta se robaron un monitor ¿Ves acá? No en este salón pero acá Debe ser de allá que están buenos Vámonos Algún error va a tirar No, va a tirar a llevar el mercado a Madrid ¿Qué tenía? yo acá tengo acá tengo si quieren ya está gracias si yo lo compre hace dos días, si esta re piola, esta muy piola la del pico sedador, esta muy buena, esta una locura, si, es muy buena, tiene como un litro 200, si van esos, fíjate y por ahí si te entera una...

 ¿Te lavas toda la hierba? Está muy peor Ya sale 30 lucas 35 Me gusta Dame dos Creo que lo compré por 32 lucas ¿A banda? Si, si ¿Te compas lo de aquí? Si, igual que si yo, cargo agua y no paso de la hora a dos horas que ya me lo tome entero ¿Así que? Claro Sí, pero no, no tiene empresa. No, el vídeo tiene menos de 6 meses. ¿Tú querés jubilar? No, pero puedo jubilarme. ¿No? Che, mate, ¿a qué hora es la mesa mañana? A las 4. Pero me dijo la otra vez que estaba en un potreño. Ah, para organizar, qué se llama. Te sentaste tranquilo. Uno mate. No, yo la otra vez llegué y ya estaba... Me encanta rendir Es la peor, es la peor Si, a veces... El diésel que se estaba... Se estaba anotando Se había hablado Empezá a tirar Te lo imaginaste Si, si, si Hoy hay consulta, chicos Yo voy a caer, pero para pasar el take it out Viste la respuesta del tío que me quería ir a la lucha No, pero yo era el ejemplo así de pasante Te decía boludo, pero... si boludo pero el audio bastante al viernes me dio miedo no amigo no, no, un placer el día que subimos al loco el día de hoy no hay mucho pero si si, si, si el día que hiciste al loco después del final ese que subieron al loco a paloma no se si viste el de la voz, el de la voz que hacen diario el de la voz que hacen diario, lo viste? es un final que tienen subido ellos a la realidad ¿Cómo vi el de... el que usa Python? Ah, ese está bueno. Ese acabo de ver. Ese es parcial. Después hay uno que es un poco como el final, que es eso mismo, pero write. Además write. A mí lo que me dijo, bueno, todos los temas son tipo tecnología en el pite, tecnología a lo mejor, y el finch artificial. Y después... Nada, que lograr iba a ser lo mismo. el tema de que todos se usan en el mismo tiempo o van pensando en la pros y contras preguntas que puedan hacer si toca en el medio A ver, ahí chancelé. No Hay que pasarle, bueno. No, copy-paste. c metes un recortar pantalla de recortos tomando PDF S vale es lo que se llama PDF A ver perd los PDF de PNG no hay PDF No hay ninguna prueba de PDF. No, de internet. si, para grabar vos ponés la grabación de la peli? si, tengo, tiene una aplicación que se llama Samsung Notes, que te permite grabarme y te permite grabar ahí, está bueno supuestamente si vos tomás nota en serio, de que después podés poner la grabación y aceptar click en la nota y te lleva al momento donde el Está bueno, yo la música no es bueno. ¿Qué pasó? Que el loco anotaba legislación y grababa. Nosotros queríamos escuchar bien lo que había dicho la profesora. Vos criqueabas, no sé, una parte hablando de la Constitución. Ah, el que lleva el agua. Eso está peor. Es justo cuando él escribió Constitución. Estaba pensando que para la legislación podría hacer, ¿no? Pongo acá el sample, el trauche y pongo el texto. Sí, sí. Es más, yo tengo la automatización de la televisión en un link. así que meté la url y lo hace, grabalo y chaval después te lo paso yo estoy viendo mi lista no, yo lo agarro acá pero no se porque hay dos pdf, supuestamente hay que copiarlo acá, acá lo tengo ahí está, ahí está anda flama, se lo compró un vago que laburaba digitalizando, haciendo dibujos y se iba a comprar una Mac ¿Qué es una Tab? Esta es una S7 FE Sí, una Tab de sonido y no, o sea que es una banda el tema es que en realidad las cosas que hacemos acá precisan el notebook es mejor, primero para tomar nota y esa budista se afaga por ahí si te la arreglás muy bien y tenés conectás la computadora a tu casa y así lo podés afagar alguna cosa, pero... Sí, yo por ahí hago eso, esta es vieja Claro, yo hacía esa el año pasado pero tenés delay y demás. ¿Trondel con vos? Sí, sí, sí. ¿Cómo lo hiciste en el cuarto? Yo todavía no me lo he hecho. No sé, alguna materia bien pero otra... Te pegá, boludo. No, sí te pegá. Te pegá pero te agarra. No, te arrepilá. A mí no vi la primera clase de la tri, que era el grasma de bloque, tranquilo, y vine la segunda. Imagínense la diferencia. Si, si, si Lo que pasa es que el loco no paro y tacatacatacata la primera clase encima el chico dice, donde va el robot y el profe, si acá, la segunda clase y uno acá, apilamos la plaza y el chico dice, más arriba Igual después no va a aplicar la plaza nunca y te pega el dam Es todo mal la plaza Después todo mal lo más importante después de hacer lo de los controladores ya está la de los bloques, el diagrama ese, hay una parte de ciclo, aprender de un ciclo y eso ahora se ha aprendido a un lado. Yo creo que me voy a meter toda la playlist, la playlist de la cima. No sé si cambiará algo este año, pero te van a empezar a dar arruinos en práctica, no le dé bueno. Sí, en el mes de jueves te dije. Que a esas clases te debe faltar y ponerte a estudiar los temas poster. Claro, viene la clase de la bada, lo est sirviendo si sirvieron y estuvimos virtual el loco estuvo toda hora hablando arduino No al final Y despu se puso a ver una presentaci de Timber Teo ¿Y por qué? Porque el loco era un militante de la cámpora de San Juan. Sí. Tiene una empresa de aceite, tiene algo así. Sí, tiene una empresa de aceite. En Instagram, yo hago subas de video con ellos, pero ahora la van a contactar. No, a mí me hace el caso de este. Me mata el resumen de esta clase. Maurino tiene una empresa de aceite. ¿Sube todo? Lo que pasa es que le hago una CYC parcial, CYC examen. Yo la tengo ahí que en el parcial va a haber una bomba. Y lo pongo a dar a subir. Ahora sí. No, no, no. ¿Cómo? ¿Qué te pasa? No estamos en seminario. ¿Por qué? Tenía 20 años. Sí, está coincidente. ¿Todo bien? Sí, esto se ve muy bien. Recién acabamos arrancando y pudimos ver que la veía. ¿Qué te pasa? No, no se hace solo la cancha. Sí, pero ahora no sé quién toqué y quién lo rompió. ¿Qué te pasa? Acá te lo voy a hacer. Ahí está. Ahí está, ¿te volvían guacho? No, no, no, venía con el camión Eso, que estaba muy loco Si, que planura, si que se la volvía No, se lo voy a echar Igual que... Se lo llevo que está al lado ¿Ven? ¿Ven? ¿Ven? ¿Ven? ¿Ven? ¿Ven? ¿Ven? ¿En Cuba no tenemos internet? No sé cómo, pero es que... ¿No hay internet? ¿No hay internet? No, de nuevo, la verdad. Ya está. ¿Tiene placa para el PC? No, pero claro, no tiene. No, pará, pará. ¿Tiene placa para el PC? ¿Con cubos? ¿Con cubos? Capaz lo puedo compartir con el... con el cable. ¿Tenés un cable en la mochila? Si, se queda sin material todo el tiempo Ah no, es que tenés un cable de red en la mochila Ah, es que traía un RJ45 acá pelado No es malo, traer eso, HMI, HMI Pero pará, ¿le vas a compartir wifi por cable eso? No, no tengo nada que ver con eso ¿Y el chavo? ¿Presente? Capaz que funciona In the Big 2026 Me sorprende Igual, nos esforzamos mucho, la tarea queda abierta hasta la noche, supongo A ver, estamos descubriendo si funciona No, pero la compu no debe tener los drivers de... Ah, está Vamos a sentirlo Sí, sí, sí Dile un sí sos de Samsung S En realidad me compr el celu Samsung A vos te pagan Cada vez que guardás Apple Ah, le ponen plata, tarasca Ahí va Está patrocinado Me pagan por si querés Apple No, me compré el celu Samsung porque tenía la tab del Samsung y transmití los datos mejor, no compartí nunca el archivo de la tablet del celular no, al pedo o vas al web no, no, tal cual, el drive la zona verde esta Ahí está mirá, hay internet. Igual el cable esta anda medio como el orto, así que capaz que se desconecta. Que suba un archivo de kilobyte al teléfono. ¿Qué es lo que tocaste en ese loop? Compartir red USB, cuando conectás la USB a la compu, en la parte de compartir red, ahí tenés bluetooth, wifi. ¿Te gusta? No pasa de mi cara Falso fan de Samsung No, a vos te subo Tanto no te pagan De internet No Seguro con Apple lo podías hacer Con Apple lo conectá directamente No, capaz si lo querés Es algo un pop-up para pagar ¿Cuál es? De la amiga La primera vez que lo conecté no digo que anda mejor el draw bien draw de error arriba full cogida la virtud si, sin pin y la opción a lo de la autocultura de teclado y la integración del ratón ¿Estábamos bien? Gracias No, por favor Nosotros después de esto tenemos un viaje ¿Qué es eso? Es lo que decimos, después de TPA como que parece que todas las materias son sencillas No, no, después de TPA el mundo es más peligroso ¿Y qué onda la promocionaste? Yo la promocioné al máximo ¿Y por qué no sabías que una batería es un beneficio? No, o sea, en realidad yo tuve suerte Tuve suerte que fue una mesa que los locos estaban medio... medio pascada. Habían limpiado el tuja, había que... Y... lo que pasa es que yo escribí medio una boludez, pero los que estaban alrededor mío escribieron más boludeces que yo, entonces los locos dijeron, bueno, vamos a probarlo este. No tiene que pasar nada. Claro, no va a lucir. No, y yo probé práctica. Pasáselo por promedio. Por promedio, me parece. Yo probé práctica un marcial, un segundo marcial. pero que pasa, mucho del problema también es la teoría es el tiempo tenes que escribir las cosas así entonces poder mover teoría mientras había gente que tenía que recuperar práctica de teoría a mi me dio la chance de yo hacer teoría en dos modos si tuve 3 o 4 días escribiendo teoría y todo lo que pasa es que los vago no te van a explicar nunca diferenciar un sistema

 El servo es uno regulador, pero después en el final te van a decir, si no lo diferencias bien, no te aprobamos. Así es. El servo es el que tiene entrada variable y salida siempre la misma. Y el regulador es el que tiene entrada igual a cero y salida variable. El servo es el que tiene un dron, el servo es el que puede decir al dron, anda para allá y que el dron vaya para allá. y el regulador es que al drone le está pegando el viento y que se tiene que mantener quieto si o el ascensor ese tipo de ascensor es el bot el de ascensor de piso claro, ese seria regulador el otro bot esta, digamos, calentando el agua ese es el acondicionado claro, porque el de ahí era acondicionado vos le marcabas 24 grados y lo dejabis ya no tiene entrada, esa es la entrada no es que tiene entrada cero sino como que no varia la entrada no te la van a complicar tanto pero también el problema es que tenes un lado cero y un lado regulado No, no, no, no te lo van a tomar. Ah, hubo un final que lo tomaron. Te lo van a tomar. No se lo preguntes a Maurino porque no te lo vas a explicar. No, no, no, no. No, no es. No, no, no es ni siquiera teoría. Es la realidad. Es una ley. A Bioti sí. Y al de la tarde, ¿cómo llamaba? Oh, me emocionaba. porque el año pasado se reina fosco el año pasado en realidad le dijo si si nosotros te vamos a ayudar por aquí y el año pasado se re calentó porque dijo eso y después no me ayudó por aquí carajo tuve que poner a partir yo como 30 40, 50 parciales yo solo un momento y dale una o dos una mesa de la obra el año pasado yo fui a consulta y nos dijeron chico, no hay materia de cuartos con la circulación y la inventación operativa. Hay un factor común ahí que no le voy a decir cuál es. Que es el pecado real. Pensalo como un buen profe. No porque en la segunda clase el profesor de la Universidad de Badajoz estaba cagando y me dijo que se le fue para era en funci me dijo o sea como que Que me iba a hacer todo el show de llorar porque no me pagaba nada Tuvimos este pecado fuerte, fue lo de la educación diferencial horrible, y después tuve un poco de... fue tipo la que lo... ¿Tenía clase? ¿Tengo mala noticia? Sí, sí, sí. Yo cuando dije que tengo mala noticia, me puse a decir, se va a un gran... Eso era una investigación operativa. Sí. ¿Quién es el doctor? No, no, no. No, no, no. Sí me bajaron, está Fagua. ¿Cómo le llamás a Fagua? La gente. ¿Siete veces? ¿No cuantas? Cinco, seis. Pero no hubo... No hubo, no hubo, no hubo. Yo pulsaba en Ciudad Pornillera. Era mi compañera de pasado. ¿Por qué la amiga se ingresó hace... No, menos. Tiene 25 años. No sé, tú sabés que no es para decir temas. ¿Qué es? ¿Cómo se llama? Padovadora. Ahora después tengo que filtrar la transcripción de esto. Tiene que pasar el... Sí, no, no hay... ¿Se acordó que tiene que cancelar? No, decíle que... Te amo, decíle. No puedo decir mucho. No, me decía, la primera vez que le tiré en... ¿Qué pasó? El año pasado, el primer parcial de investigación operativa, el 95% de los alumnos de todas las funciones no aprobó. Ni se ha aprobado. No aprobó. Resulta que lo había preparado ella. y el otro nuevo. Hubo un malentendido y la loca dijo, leale, creo que fue o la sí, me no sé, le dijo, preparate un parcel de práctica que dure una hora. No, una hora y cuarta. En realidad la loca había preparado, preparó como cuatro o cinco ejercicios que eran bastante complicados, tres casi. La loca dijo, bueno, es una hora y media solo para el de práctica, no, le deben pedir una hora y media para todo. Llegó la loca con cosas que era para un parcel de 3 horas, que todo. ¿Y aprobó más que el TPA que en la administración operativa? Algo así. El recuperatorio, de todo el recuperatorio al fin de año. Lo rendimos acá en el ZUM y tuvimos que usar 2 salones, el ZUM y otro más de la cantidad de gente que queríamos. Fue terrible. Igual este año ustedes se lo cambiaron, tienen solo parcial, tienen trabajo práctico. No sé cómo ponerlo así. Quedó muy raro. Está bien. Está bien. ¿Qué es eso? Ah, voy a decir cómo pone. La nota, eso. La nota, acá. Ah ah va M en grabar No, pero por favor, que haya un buen pro pero esa materia pues... Sí, es la verdad. No es lo mismo. ¿A quién te... a Cina? No, a él. ¿Tuvimos una clase? ¿Una sola? con leales, leales te explica y después más o menos tomas lo mismo pero tener los resúmenes de esto y todo no, si, digamos que si no, podría haber una favorita me acuerdo por una vez que decía ya y para toda mamá digo, cuál oye amigo, vale la otra vez el tapete ah, es un foro yo estaba pensando, toda la clase es un foro con el tapete con zapallito revuelto no, no hablaba ruso y nunca había habido un amigo con mochila desde el segundo que viene sin mochila con tapper con un tapper de la mano ¿qué pasa? ¿qué pasa? yo pensé que era el de la mochila pero la verdad que estuvo afuera estuvo fermentando hacia afuera ¿estaba peligroso? no sé, lo tocaba así ¿estaba bien cerca o no? para hacerse una fe pero no tiene que caminar tiene que caminar sí está bueno, viste sí, sí, sí al final quedó en ropa ¿Cuántas hay? ¿20 y Carlos? ¿Decimal? Claro. ¿20 tiene gasil? ¿Pensé que tenía claro o no? No, no, no, sabés lo que se siente y como que usamos 20, no sabés cómo. No, boludo, pero anda. Un Ferrari le pusiste, no sé, un posta gas, puse el minio en la casa. Ojo, lo que se tiene es promocional y acá hay que andar. Bueno, 20 me tira pero me cuida de donde me fui, otra vez. ¿Tú entiéndes? No, mi hermana que se va a San Nicolás no le cuenta. Se tuvo que cambiar para acá. ¿Qué borrano es? ¿Qué borrano es? ¿Es mucho más barato? No sé si más barato, pero anda mejor. No, y eso está... porque allá en el cine no te meten. Porque tránsito. Petrozaire Buenos Aires cuelga Yo pago Si pag Buenos Aires te paga Roma Yo pago No si pagas 16 y te paga RON Yo pago 16 boludo Yo pago 25, 6GB y no lo tengo en mi boludo 6? Yo pago el de 12GB Osea después... Esos son los datos para el que me sale congo No, viste que me pasa con la gente a mi Preciso igual supuestamente ahora vinieron a estudiar son dos distintos ... pero no es así, es que yo... ¿está cambiado? no, no, no, no yo lo puse de nuevo ¿por qué? porque no es, se ha entregado si, ahí está eso es como mirando Windows uu, el video todo ciego cada mes hay un nuevo video que va a ser muy interesante y el chico estaba haciendo un video y me dijo que no quería que lo hiciera y lo cargaría para el video ¿Alguna cosa querés? ¿Qué cosa? ¿Solón? ¿Con la tienda? No, el... ¿Eh? Bueno, la uní en el chat Chicos, los que ya terminaron Estoy yendo. ¿Seguro? ¿Seguro? Ah, eso, estoy buscando. ¿Seguro está abierta la...? Si está abierta hasta la noche, espero ser. Sí, sí. Bueno, vámonos. Un laburo. A ver si nos podemos pasar. A verá. Ah, hacemos los dos.