¡Vamos! El primer uso oficial de la restauración. Clave el morro. ¡Ey! Se sale la tapa así. Bien, boludo. ¡Estea, estea! Gracias. Gracias. chicos mientras arranca la máquina les comento algunas generalidades bueno esto es introducción a la matrida profesional nunca somos tantos el lunes a la mañana, por eso no entramos en el laboratorio de todas formas esta matrida está planteada para hacer mitad del tiempo virtual vamos a hacer por lo menos las primeras tres clases presenciales porque como hay que formar grupo está bueno que se conozcan entre ustedes y después ya pasamos a modalidad virtual y vamos a ir intercalando. Como el foco principal es hacer un trabajo largo, entonces la modalidad virtual viene bien porque nos reunimos en grupo y se va a trabajar. yo mandé ya invitaciones a Classroom hay un montón que me contestaron de todas formas faltan algunos porque mandé a hacer una encuesta y contestaron 27 inscripí 33, había un condicional vos también estabas, no sé cuántos ¿quiénes están condicionados? vos también, son tres bueno, ahora les muestro para los que todavía no entraron al Classroom el código para entrar y vamos a arrancar Cuando vengamos ac a la facu arrancamos 7 y media en vez de 7 y cuarto el horario digamos oficial es hasta las 10 y media porque están los que traen el medio si lo contábamos en los regleros sería más o menos 7 y media 10 y cuarto si alguno tiene inconvenientes con el trabajo que arranca a laburar no se mueve, no hay problema yo tengo problemas con eso entiendo que una materia a la mañana tiene un poco esa limitación y bueno, como lo importante es el trabajo largo que se hace en grupo, no es tanto problema más que nada la parte teórica siempre la hacemos entre las 7 y las 9 ya está bueno, y ahora no sé si ya lo estuvieron viendo en el classroom ahora vamos a repasar les publiqué la planificación, las condiciones de aprobación, etc. Ahora las repasamos y lo que vamos a hacer hoy entonces es, primero vemos eso, la planificación de que se trata la materia de más y después empezamos con el primer tema que es BPMN, que es una anotación especial para modelado de negocio. vamos a empezar con eso la primera parte porque si no se hace muy largo alguna pregunta hasta ahora? algún alto que llegue ahí al botón de power quien se para? no tenemos ningún alto por ahí? yo soy un punto al pie no hay voluntad Ahí se ha ido. creo que siempre hay en este salón siempre hay en este salón la idea que sea un laboratorio con máquinas y en prioridad las obligatorias pero igual como te digo, la idea es trabajar remoto bastante Ah, está bien. A ver, voy a ir a casa y a vivir dos. bueno entonces clave de matriculaci Ahí está el código, ¿se ve? No, se está terminando ¿Qué pasó ahora? A ver, fíjate Si no se se enchufe ¿Qué pasó? ¿Qué pasó? un momento Ahora sí lo tomó. Ahí está. Bueno, tiene que haber... Ahí está. ¡Suscríbete al canal! ya entraron todos al classroom se ve bien porque tengo los lentes rotos así que no veo, acá si veo pero ya no bueno, entonces algo que publiqué la semana pasada una encuesta fíjense acá la parte de trabajo de clase la 1.0.d una encuesta para tener algunos datos iniciales de ustedes, básicamente lo que está preguntando es en qué año arrancaron la carrera porque esta está planteada como una electiva en tercero en realidad nunca nadie la hace en tercero, más no nunca 30% pero no la mayoría y después va escalonado este año también creo que la encuesta hasta ahora me da 33% y bueno, algunas preguntas que otras materias cursaron y si tienen algún conocimiento de Ayur, la herramienta de todo esto después los que falta por favor complítenlo así lo vemos Algo que hago siempre yo Es más allá de que estemos virtual o presencial Les pongo una tarea Para marcar la asistencia en el classroom Entonces les pido que marquen Más allá de la planilla que está dando vuelta Marquenlo acá vez buscando fondo ah buscando vez Claro, yo sigo hablando y... Me da, me tiene que avisar. ¿Cómo te llamas? Juan Cruz. Juan Cruz. ¿Quién? Luis. Oh, gracias. Pobre Juan Cruz. Bueno. Si alguno estuvo varioseando en el Classroom, por ahí ya lo vio, pero bueno, vamos a tener que presentar, por favor, a todo el mundo. Vamos a arrancar con la presentación inicial. Perdón, ¿falda alguien? Anotamos acá. Fíjense que ni entramos y falta gente porque hay 30 ¿Qué cosa? ¿Ya conectó otra vez? ¿Ya conectó otra vez? ¿Queda el cable? pero no sé si el HMI o el proyecto al final es mucho más fácil la logística remota Uy, ya está en rozo. ¿Cómo se le rompió? Un cambio, sí. ¿Estás concha? Solo el día. Se me rompió justo cuando venía acá. Después le tengo que poner la gotita. Uy, dale. Sí. O sea que estaba pensando el otro día. Che, ¿me entiendes? Lo que pasa es que sacaste uno con el oculista. Yo le mandé la gotita. Después de la pandemia. sacó en turno dos meses y dije no, no puede ser me puse a buscar otro cubista, todos iguales no, sí, hay muchos ahora no sé porque no averigué este año, pero hay muchos lugares que te atienden privado no te aceptan ninguna obra social pero no pagan nada pero no sé qué pasó fue después de la pandemia, antes de la pandemia no era así quedamos todos chicatos ah eso si para ustedes yo era una excepción en el secundario ahora creo que no soy una excepción bueno bueno bueno para que no te lo quieran poner en talks. Vamos a ver. Primero la muestra de la presentación, después si quieren el mismo programa analítico tiene algún detalle más. Básicamente son tres temas los que damos en esta materia. Lo primero es modelar el proceso de negocios. La idea es profundizar

 en lo que es esa etapa vieron que en análisis se habla algo muy cortito de casos o negocios o alguna cosa por el estilo, acá básicamente lo que vamos a usar es una anotación que se llama BPMN, Business Process Modeling Notation y sería una anotación para proceso de negocio justamente, es una anotación derivada del UML, es un diagrama parecido a un diagrama de actividad con mucho más significado, con más semántica tiene algunos íconos adicionales y demás. Y bueno, esto básicamente nos lleva, si iba a decir la mitad del primer cuatrimestre, pero con los cuadros y más cosas no sé ahora cuándo nos va a llevar, pero bueno, la primera parte más o menos hasta junio nos lleva. Después lo que hacemos es tomar la herramienta de prototipos Azure, que también se da en diseño. Yo mandé la encuesta porque depende mucho con quién la cursaron, por la cantidad de explosión de alumnos que hubo en los últimos años. Yo sé que hay algunas comisiones o que no lo dieron o que dan mitad y mitad, o sea, dividían la comisión en dos y una clase y una clase. Yo doy diseño a la noche y todavía hasta el año pasado entrábamos todos. entonces bueno, depende un poco como la cruzaron en diseño, por ahí lo conocen más lo conocen menos básicamente de esto de los prototipos es vamos a hacer son dos clases que son dos ejercicios para practicar el uso de Azure en realidad como vi que ya la mayoría lo conoce arrancamos con eso y los que no lo conocen tengo unos videos grabados de una clase mía en pandemia y para ir viéndolo hoy no es el foco en sí la herramienta del prototipo sino es usar la herramienta para la parte de especificación de requerimientos porque la teoría del tema de prototipos y que se yo, se da más en diseño y después lo que tomamos es una introducción a lo que serían los métodos ágiles vi que hay varios que por lo menos escucharon hablar del tema hay otros que no lo conocen mucho y está bien porque en realidad en metodologías ágiles en este momento se está tratando en esta materia que es selectiva y después hay otra selectiva de cuarto o quinto que es metodologías ágiles en profundidad por lo que me contestaron en cuenta no hay muchos que estén trabajando en sistemas, había dos básicamente las metodologías ágiles están muy de moda en lo que son las software factory hola ¿Me traigo una silla? Sí, te la tenés que traer. En la Software Factory se popularizó mucho en Argentina, a nivel internacional no tanto, y es como un movimiento que surge como una reacción a las metodologías con una receta muy predictiva. en general lo que damos en las materias de sistemas en la carrera está más orientado a lo que es el proceso unificado, lo que es ROOP que es un proceso ordenado, con etapas, con actividades, roles y está todo bastante pautado de lo que hay que hacer la metodología ágil lo que trata de buscar es algo más libre, más simple y bueno hay toda una corriente re importante que trabaja con esto en general hay que tener un poco de cuidado con lo que son los procesos porque en principio surgió como una idea de la creatividad de las personas, de los programadores. No tiene por qué ser acotada, no tiene que ser que tu jefe te diga lo que tenés que hacer, no te tienen que controlar mucho, surgió como una idea así medio de liberarme de las cosas y que muchas veces se usa como excusa para no documentar y no hacer nada, que esa es la parte que prendió mucho la Soberfactoría Argentina. Lo que dicen los tipos que crearon estos procesos ágiles decían, es más importante una conversación que un documento. pero con la idea de decir buscar un proceso más participativo donde haya más diálogo y un ejemplo típico que se daba en aquella época, estamos hablando de inicio de los 2000 donde no la tecnología de bioconferencia existía pero era prohibitiva no se usaba en computadoras, eran equipos específicos estaban en salas de reuniones, en empresas grandes entonces no había algo como tenemos hoy donde mucha imagen ni en cualquier máquina y las cosas se ven rápido. Entonces el ejemplo que daban era si tenés que discutir un modelo de dominio, hacerlo en un pizarrón con un fibrón y cuando termina la discusión y lo corrigieron, le sacan una foto y esa foto es del modelo de dominio. No hace falta que sea un diagrama con toda la sintaxis y bla, bla, bla. Hoy eso es medio como anecdótico porque hoy, algo que me pasé de largo, uno de los motivos por lo que a mí me gustó introducir la modalidad remota en esta materia, es porque el laburo hoy es remoto fundamentalmente, hay todavía algunos trabajos donde piden híbridos, yo no sé si existe un laburo de sistema 100% presencial, se me ocurre que puede ser el que hace soporte, vieron en que está la empresa ayudándolo, puede ser el único que da 100% presencial. Y bueno, también hay que empezar a acostumbrarse a laburar de esa forma, profesionalmente, eso me parece que está bueno también que tengamos esta dinámica, que tengamos un trabajo que haya que hacer y acostumbrarnos a usar la herramienta de videoconferencia por más que somos un grupo, está bueno por ahí algunas clases presenciales, nos conocemos y después hay un grupo que hay que trabajar, bueno, sabemos quienes somos pero cada uno está por videoconferencia, está en su casa manejamos, compartimos pantallas todo ese tipo de cosas entonces bueno, esto que yo venía diciendo la idea de esto de la charla del documentar no obsesivamente digamos entonces bueno, si existe un gráfico de un moladomino en un pizarrón, bueno le sacas una foto el problema que tiene eso es después cómo modifica esa foto bueno, esto todavía es un poco más fácil porque en realidad yo no sé cuánto práctica habitual tienen ustedes de cosas remotas ¿hacen un trabajo remoto entre ustedes? sí, todo el tiempo bien yo Yo, aparte de dar clases, laburo profesionalmente, trabajo hace, no me acuerdo cuándo, 2017, ya casi 10 años para afuera, y ahora en particular desde hace varios años estoy trabajando mucho con Estados Unidos, y es todo remoto, todo remoto, y lo que normalmente hacemos es, uno comparte la pantalla, los otros miran, y entonces si estás discutiendo un modelo de dominio ya no tenés la necesidad de agarrar un fibrón y escribir un pizarrón como una herramienta m simple directamente compart la herramienta que usas no te digo rational porque es m dif que la usen pero un drawio o hasta si quieren el powerpoint de office o el powerpoint de google haces dibujitos los compartís y eso te queda grabado y después si tenés que corregirlo te quedó el modelo hecho bueno, entonces un poco esta idea de los métodos ágiles viene de simplificar todos los pasos de las recetas de las metodologías hacerlo un poco más corto, más rápido y bueno, hay algunos principios que los vamos a charlar vamos a hacer foco en esta materia la parte de metodologías ágiles solamente en las historias de usuarios que es la parte, por eso le puse especificación de requerimientos que es la parte de especificación de requerimientos La historia de usuario, o el user story en inglés, sería una alternativa al caso de uso. Tiene unas reglas mucho más laxas que el caso de uso. Y tiene una particularidad y es que si yo agarro un caso de uso de usuario, espero que se acuerden de análisis que era de usuario, puedo llegar a tener 7 u 8 historias de usuario ahí adentro. Porque una historia de usuario es un pedacito, como si eran 3 o 4 pasos del caso de uso, cada camino alternativo, vos vas a hacer otra historia de usuario y eso hace que el modelo se atomice bastante entonces por ahí yo podría tener un sistema con 40 casos de uso y capaz que son 180 historias de usuario en principio eso parte de la idea tengamos algo simple para hacer rápido y todo lo que quieren los ágiles pero se empieza a complicar cuando tengo un sistema grande porque empiezo a tener muchas historias de usuario entonces son como muchos fragmentos de la especificación de requerimiento que están repartidos. Y bueno, vamos a ver, hay una herramienta que se llama Story Maps, que es para organizar eso y demás. Ágiles tiene un costado que yo le llamo onda hippie o no sé cómo llamarlo, talibán le digo a veces, y es que viene esta idea inicial que yo les dije, que surgió con un movimiento, me quiero liberar, no quiero tener jefe, qué sé yo. Entonces Ágiles lo que dice es que se trabaja con grupos autogestionados, que no hay jefe, hay un marco de trabajo que se llama Scrum, que introduce un rol que es el Scrum Master, que sería como el coordinador, pero está prohibido llamarlo coordinador porque no hay jefes. Entonces el Scrum Master es el facilitador, le da su por, es una cosa muy hippie, para mí es muy hippie. Y un secreto muy importante que lo dice la gente de Agiles, no solo Scrum y es que tienes el grupo chicos porque que pasa cuando yo te digo, no documentemos tanto charlemos, saquemos una foto pero eso cuando somos 4, 5, 6 como máximo no somos un proyecto en el que trabajamos 30 personas ahí ya la documentación empieza a pesar y otro principio que mete Agile desde el inicio es el cliente tiene que participar de ese grupo entonces ahí aparece el rol de Product Owner Product Owner sería un representante de la organización cliente para el que vos estás haciendo el software que tiene que participar en el grupo de trabajo ¿por qué? porque otro motivo para la documentación que tenemos es que sirve como una especie de situación de evidencia contractual es decir, yo te armé el caso de uso vos me lo revisaste me diste lo que yo hice el programa en funciones de caso de uso Si ahora el programa no te gusta porque hace algo que dec en caso de uso bueno tambi es culpa tuya porque no participaste todo ese tipo de cosas que hablamos mucho en Ingenier de Software que es materia de cuarto ¿qué pasa? si yo saco documentación, me desaparecen esas evidencias donde el cliente me puede ir validando si mi avance va o no va entonces lo que dice Agile es tenés que incorporar al cliente a tu grupo de trabajo y tenés que hacer que el cliente esté todos los días en una mesa diaria, acuérdense que esto fue definido a inicios de los 2000, hablaba de sentado en una mesa no se trabajaba el remoto ahí y grupos chicos, entonces tendría que ser un grupo de 5 o 6 personas, uno de esos es el representante del cliente y a medida que vos vas trabajando los pibes que programan, le van mostrando ideas che, mirá, esta es la pantalla que yo quiero armar, no sé yo y el cliente prueba, entonces está involucrado en el desarrollo, entonces la idea es si el cliente está involucrado en el desarrollo día a día después vos no vas a tener discusiones de, che, ¿por qué te llevó más tiempo? ¿por qué te llevó menos tiempo? porque el tipo estuvo involucrado, entonces sabe que fue lo que pasó y la otra parte que complementa, que sí es bastante útil es hacer un proceso iterativo corto entre dos y cuatro semanas como mucho, entonces rápidamente vos mostrás cosas, empezás con prototipos, después vas haciendo alguna user story y la vas a implementar, la vas a ir haciendo andar entonces eso hace que haya un feedback una retroalimentación y entonces lo que te va diciendo el cliente, las pruebas que hace va a funcionar en general lo que pasa en muchas software factory, especialmente en Argentina se usa todo este marco teórico para programar sin documentar y hay algo que es maravilloso, te dicen yo hago ágiles y vos le contás si el cliente no, el cliente está en Canadá bueno, ¿cuánto hablas? y una vez por semana un tipo sentado en la mesa implicaría Google Meet todos los días y me acuerdo una chica cuando yo estaba dando esta charla introductoria, me dice, si yo trabajo con ¿y cómo te ha dado un desafío? me dice porque tengo el programador en la India ah, le digo, ¿y en qué hora yo trabajo? en la India, o sea que ¿cuándo hablan? nunca me dice él me manda las cosas, yo las pruebo le escribo un mail y al otro día y bueno, no, eso no es ágil ágil es todos en la mesa hoy que es remoto sería todos conectados mediante herramientas de videoconferencia no te digo que tengas Google Meet abierto todo el día, pero bueno tenés que tener por lo menos una reunión a la mañana, una a mediodía y una a la noche porque si no, no estás haciendo bien bien de este tema de metodologías ágiles yo le voy a hablar de una versión intermedia porque no soy talibán, seguro si doy en otras materias mucho la parte más predictiva, la que se llama más de receta y si creo que Agile tiene algunas cosas interesantes pero también hay que reconocer que no sirve para todo que no todos los proyectos se pueden hacer con 5 personas no todos los proyectos se pueden hacer con el cliente involucrado todo el tiempo entonces bueno, hay que saber a donde aplicarlo pero bueno, eso lo vamos a hablar después y si quieren la versión hippie haga la metodologías ágiles del AES4 los chicos me van a matar porque les digo hippie pero saben de lo que estoy hablando ¿alguno hizo ágiles? ¿no? creo que ni siquiera le dan mucha importancia a la user theory porque el ágil es más calivante dice que no hay que especificar nada ahí ya es demasiado extremo bueno, a ver en cuanto al programa

 el programa analítico, el modelado del proceso de negocio, bueno acá hay algunos conceptos que los vamos a ir viendo hoy y después, ah, esto me había olvidado decirlo, en cuanto al programa analítico está planteado dos unidades la segunda unidad donde están métodos ágiles metemos el tema de prototipación acá está la unidad 3 acá es la introducción ágil y la unidad 3 es hacemos un trabajo grande cuando digo un trabajo grande es un enunciado largo pero todos trabajamos el mismo enunciado no es algo como seminario o proyecto que cada uno tiene que traer su propia temática trabajo grande en el sentido de que te lleva varias clases para resolverlo vieron que en general los ejemplos que se hacen en análisis duran una clase, como mucho dos en cualquier materia de las troncales no podes dedicar mucho tiempo a un mismo tema porque si no, no desarrollás todos los temas salvo las finales como el seminario de la analista o el proyecto de ingeniería no se dedica mucho tiempo entonces bueno, uno de los focos acá es aplicar en profundidad la temática que damos a un trabajo largo entonces cuando hacemos la especificación con user stories como no vamos a programar porque no nos da en el alcance el foco de esta materia en vez de programar hacemos prototipos y así practicamos lo que sería un ciclo de procesos ágiles y un ciclo de scrum haciendo prototipos bueno y después está la técnica esta que yo les dije, story mapping que es la que se usa para organizar las user stories porque son muy atómicas bien acá están puestos unos links después yo se los creo que no son los más actualizados porque esta presentación está un poco vieja yo después se los voy a pasar en el classroom vamos a trabajar con el software Visaggi este es para hacer BPMN este es un, bueno después se los voy a mostrar pero es un software simple que lo que tiene de bueno es que la versión del modelador solo, porque ahora cuando vemos BPMN vamos a ver que también tiene una parte que se puede ejecutar pero la versión solo para esas diagramas se puede bajar gratis entonces no hay problema y también tenemos armada una máquina virtual donde tiene instalado el Visaggi, que es lo que están en las máquinas acá, que se los puedo pasar para que sea ya está, no sé si es más fácil instalar, porque cada vez que quieren instalar VirtualBox, alguno tiene algún problema pero bueno, después vemos y vamos a usar el Azure acá está puesta la versión 8 pero puede ser la nueva o la 10 que es el mismo que usamos en diseño y que tiene una licencia académica si mandás el pedido de licencia como estudiante y te piden no me acuerdo si era un mail de la facultad o el... no, creo que es el certificado analítico, porque me lo confundo ahí pero bueno, con eso te dan la licencia bueno, alguna pregunta hasta ahora? ¿los grupos de cuándo, profesor, van a ser para los trabajos? y los grupos entre 4 y 6 por la cantidad que son El a pasado era hasta 3 pero si hacemos grupo de 3 van a ser demasiados qué pasa esto bueno hay un par que no marcaron la asistencia en el clasro, fíjense que hay 30 firmas y 28 en el clasro bueno, acá les subí la planificación entera este es un documento formal que nos piden hacer en la facultad se manda al consejo departamental y demás es un documento muy largo no les voy a mostrar esto porque si quieren después ustedes lo leen pero la parte más importante la puse acá que son condiciones de aprobación entiendo que es lo que lo que más le interesa a todos bueno esta materia está pensada para hacer aprobación directa y con esto lo que estoy diciendo es en los últimos 3 años todos hicieron aprobación directa todos los que se quedaron, porque lo que tienen las electivas, a diferencia de las obligatorias, es que el que deja de trabajar se va y no aparece más. Y en una obligatoria, terminar dinero parcial de regular porque estás obligado, y bueno, después se complica. Pero básicamente hay un parcial individual que no le vamos a poner teoría, sino va a ser hacer un modelo de BPM en el Visaggi y hacer un prototipo de Ayur vamos a hacer ese parcial, lo vamos a hacer remoto fíjense que acá sería imposible y acá abajo les puse las fechas están puestas las dos comisiones, la nuestra es la 1 el 3 de agosto el recuperatorio 5 de octubre y después un globalizador que sería solo para regular el 2 de noviembre no son difíciles estos parciales son hacer algo muy parecido a lo que venimos haciendo en clase Ayur es una herramienta de prototipo, no es nada del otro mundo BPMN, lo que van a ver es que hacemos dos clases de teoría, después empezamos a hacer ejercicios de complejidad sencilla, después vamos aumentando el parcial es muy parecido a esos ejercicios iniciales que hacemos entonces simplemente es venir a clase usar, ahí si hay un tema si nunca usaste el visage y el dial parcial lo querés usar, no te va a funcionar vieron que hay muchas cosas que uno las mira y dice, ah esto es re fácil y después hay que sentarse un día y hacer mandato, eso también te pasa en el trabajo esto lo hago en 5 minutos, tenés una presentación y no llega, entonces bueno los secretos son esos entonces vamos a tener acá están puestos como dos temas, parcial de BPMN y parcial de prototipo, pero se hace todo junto el mismo día entonces para hacer la aprobación directa hay que aprobar estos parciales y el trabajo integrador final que es sobre la parte de metodolog y ah tenemos un enunciado hay que hacer las user stories el story map y el prototipo en Azure de ese enunciado Ese es en grupo. Por reglamento tengo que tener alguna evaluación individual, por eso están los parciales individuales. Y después está el trabajo en grupo. y bueno el trabajo hay que terminarlo en el periodo de cursado pero como les dije no es algo difícil si estuviéramos en el seminario por ejemplo, diría 100% lo contrario pero no es difícil la idea es trabajar acá en el laboratorio con las PC y vamos a trabajar remoto también la herramienta de videoconferencia que uso es Google Meet todos tienen usuarios de Gmail salvo alguno que tenga un iPhone y que no quiere usar Google por no sé qué entonces saquéselo de hecho para entrar en el Classroom lo tenés que tener y bueno, no sé yo estoy muy acostumbrado a hacer las cosas de Google es una herramienta cómoda lo que sí tengo para yo tengo la versión paga de Google entonces lo organizo en salas porque por ahí que no tiene la versión paga de Meet no sabe que se pueden hacer salas entonces lo organizo en salas y ¿por qué salas? porque cada grupo tiene que tener su espacio para charlar y cuando estás dividido en salas yo voy pasando por todos los grupos a ver si tienen alguna duda y también hay un botón donde vos decís quiero ayuda del coordinador y a mí me aparece y me meto y vamos charlando bueno, alguna pregunta? no tienen duda, está todo tan bien pensado que va a dar bueno, la encuesta, todo lo otro ya lo hablamos bien vamos a arrancar con esto voy a arrancar voy a arrancar por el final Les muestro un diagrama de BPM. Modeling notation. Bueno, fíjense, este es un diagrama muy sencillo. Hay un ejemplo que usamos en varias materias de un préstamo de biblioteca. Fíjense que esto es un diagrama de actividad apaisado. pero no sé si se ve bien este rombo tiene un iconito este círculo tiene un reloj el evento temporal se hace con el hourglass el reloj de arena eso hourglass y bueno estos círculos vieron que en diagrama activa tenemos el evento inicial y el evento final y lo que nos introduce el nuevo BPMN es el evento intermedio que tiene doble c Y tanto los iniciales como los finales pueden tener iconitos cada iconito le da un significado adicional Y después también las actividades en sí pueden tener iconos, en este ejemplo no están, después se las muestro. Pero básicamente la idea de un BPMN sería un diagrama de actividad, técnicamente sería con semántica extendida. semántica porque semántica son los elementos tanto del lenguaje de programación como de modelos que dan significado eso es semántica y extendida porque tiene mucho más riqueza de modelado de lo que tiene un diagrama de actividad entonces es una anotación que nos permite modelar procesos de negocio sin llegar a lo textual de un caso de uso de negocio que es que lo textual de un caso de uso de negocio implica mayor esfuerzo para especificarlo y nos quedamos en un gráfico pero con un poco más de significado de un diagrama de actividad porque el diagrama de actividad se queda corto ahí es donde se ubica BPM bueno, ahora si vamos a la presentación No se bastante calor para hacer abril, es temprano, somos muchos de luchar. Juan Cruz se portó bien, vieron? Había que retarlo un poco. Bueno, vamos entonces a hablar de, básicamente primero definir proceso de negocio, ustedes ya saben que es, pero lo agregamos acá para refrescar la idea y después vamos a definir en particular esta metodología y notación. Entonces, rápido copiadas algunas definiciones de proceso de negocio, proceso de negocio, un conjunto de actividades que toman uno o más tipos de entrada y crean una salida que tiene valor para el cliente de esta definición fíjense que el conjunto de actividades eso es obvio pero esta parte que tiene una salida que tiene valor para el cliente, esto está emparentado con la teoría de metas que se da en análisis porque hay algo que pasa mucho en todo lo tecnológico y es que vos te centrés en la solución tecnológica en la mejor pantallita, en la interfaz, en el dispositivo más lindo y te olvidés de para qué lo va a usar el cliente o el usuario. Entonces hay que pensar siempre que nosotros hacemos soluciones tecnológicas pero para cumplir algún objetivo de negocio. Estás haciendo una aplicación para una farmacia para que los tipos puedan vender medicamentos. Si vos te olvidás cuál es el objetivo de lo que querés cumplir, muchas veces empezás a agregar detalles tecnológicos que están lindos, Porque, bueno, mirá que bien que compilan, pero para el usuario no tienen valor. A eso se refiere con el valor. Este otro autor, Davenport, habla de conjuntos de actividades estructuradas, diseñadas, para producir una salida específica para un cliente. No le agrega la palabra valor, que por ahí es la que más suena a meta, pero bueno, habla de una salida específica que quiere un cliente. Entonces, actividades con orden

 en específicos a través del tiempo y lugar, con un comienzo y fin, entradas y salidas. Lo del tiempo está claro, porque es el flujo, y lo del lugar tendría que ser con el tema de la... ¿vieron cuando están los andaribeles o las calles del diagrama de actividad, que son los actores? Que vamos a ver que lo que hace BPMN es, te da la oportunidad de diferenciar organizaciones. Entonces vos podés representar en el mismo diagrama, por ejemplo, lo que hace la droguería y lo que hace la farmacia y entonces podés mostrar la interacción entre el sistema de la droguería y la farmacia cómo se comunica para que le manden medicamentos la vende se mete, BPMN se mete bastante en lo que es la interacción de lo que en inglés se llama B2B B larga estoy diciendo sería business to business es la interacción entre distintos negocios de empresas a empresas básicamente porque surge como una iniciativa para simplificar lo que son interfaces entre sistemas heterogéneos. Cuando vos tenés, cuando vos tenés una red, está el B2B, Business to Business y el B2C que sería B2C, Business to Consumer. Generalmente la diferencia de una empresa que le vende a consumidores que del otro lado no hay un sistema hay personas que te usan tu propio sistema cuando compramos por mercado libre nosotros usamos el sistema de mercado libre o no sé si en despegar sacas un hotel está usando el sistema de despegar pero cuando tenés un B2B tenés dos empresas cada uno tiene su propio sistema y no es tan simple hacerle al otro usar tu sistema a veces a veces se logra por ejemplo empresas grandes como YPF si vos sos proveedor le tenés que cargar la orden de compra en el sistema de ellos entonces cuando te llaman y dicen che, ¿me mandas una cocheción para tal tema? bueno, te mando el PDF no, PDF no, entregaste el link y cargame todo ¿se entiende? ¿por qué funciona eso? porque YPF es muy grande y el proveedor es chiquitito pero cuando tengo grande contra grande el sistema de cuál de los dos usamos hay un tema que tiene que ver en la relación cliente-produdor que es lo que se habla de asimetría, cuando hay uno muy grande respecto al otro, el más grande le impone el sistema al otro ¿qué es lo que termina pasando en la relación B2C? el B2C lo que hace yo individuo contra Telecom, soy yo solo entonces no, no es decir, che, cargame las cosas en mi sistema, no, acá y miralo cuando tenés B2B hay muchas situaciones donde cada uno tiene su sistema y entonces se generan las interacciones y uno de los focos que hace esta metodología es tratar de simplificar la automatización de relación entre dos organizaciones que cada una tiene su propio sistema incluso de esto está empezando a aparecer una segunda vuelta que este año no puse la iniciativa el año que viene creo que ya voy a empezar a meter algo que son los agentes de IA eso está todavía medio verde medio verde en el sentido que no está claro bien que camino va a tomar no sé cuánto escucharon ¿escucharon algo de agentes de IA? por eso hasta está la idea de que haya un agente que opera sistemas entonces yo para interactuar con otra organizaci desde un negocio podr ser un agente de IA que entre por ejemplo al sistema de IBEFI que cargue ese agente cargue la cotizaci y no que sea una persona que se encargue de hacer eso que sería como una vuelta de tuerca más a esta idea todavía eso está por verse cómo va a funcionar ¿qué piensan ustedes de lo de IA? Usted es una generación que está preocupada, ¿o no? Yo ya estoy hecho. Pero ustedes... Yo creo primero que no es tan maravilloso como te lo cuento. No, no, pero no sé si vieron o hicieron cosas concretas del tema que ustedes manejan. No funciona tan bien. Depende qué hiciste. Para hacer automatizaciones así... No, para esto sí. Pero porque, ¿qué pasa? no, yo estoy hablando del laburo de desarrollador, del laburo nuestro ¿qué pasa? eso es cierto, hay cosas que vos haces usando sistemas que siempre es lo mismo programando también hay veces que te toca programar en una pantalla y dices, oh, esto es lo mismo, siempre te pone así esa parte te la va a hacer esa parte te la va a hacer, pero otra parte donde vos tenés que hablar con alguien descubrir que necesita, ir y volver charlar y hacer eso claro incluso por ahí leí uno que estaban planteando poner un PM por día eso no va a funcionar claro, al que se le ocurre no, porque es fácil, agarrás el cronograma vas siguiendo, le preguntás a la gente que está haciendo donde está parado, que se yo la vida real no es así pero bueno va a haber más complejidad y hay otro factor que no sé si ustedes están pensando ¿saben cuánto va a demorar eso llegar en Argentina? porque ahora hay que pagarlo el agente ese que te cargue las cosas automáticas y que dice yo, ¿cuánto va a salir la licencia por mes? ¿cuántos software compraron ustedes en su vida? ¿cuántas licencias compraron? nadie compra licencias en Argentina, solo las empresas muy grandes entonces, hasta que llegue falta pero bueno, lo importante de todo esto para ustedes es incorporarlo como una herramienta más Porque si no, si no lo incorporan, van a quedar medio acostados. Bueno, entonces, otra definición. Proceso de negocio, conjunto de actividades que se realizan dentro de un entorno organizacional para lograr un objetivo de negocio. Este trata sobre más o menos los mismos elementos que charlamos. Cada proceso de negocio ejecutado por una sola organización, pero puede interactuar con los procesos de negocio llevados a cabo por otras organizaciones. acá lo que habla es de la relación entre organizaciones sería un poco lo que agrega esta definición y esto es lo mismo, crear un valor para el cliente y ya está bueno, entonces como resumen conjunto de actividades impulsadas por eventos de negocio ejecutadas en una secuencia interrelacionadas realizadas por acá hay una palabra que es fea recursos, vieron que está el recursos humano que se habla de colaboradores y que se yo, el problema es que en este contexto los recursos pueden ser o personas o aplicaciones y con lo que el comentario que acabo de hablar de la IA más todavía entonces dejamos un poco de lado el tema humano de llamar recursos a una persona pero seamos realistas y veamos que cada casillero de estos o lo puedo estar haciendo un componente de software cl lo puede estar haciendo una persona o lo podr empezar a hacer un agente de IAP Desde ese sentido está puesto acá recursos. Esta presentación habría que actualizarla y agregarle barra a agente de IAP. Bueno, con el propósito de alcanzar una meta de negocio. Fíjense, acá está un diagramita parecido al que les mostré. no se ve mucho me tendría que apagar la luya para que se vea mejor ahí se ve un poco mejor pero bueno, más o menos lo que les mostré antes un diagrama de actividad paisado este que el otro no lo tenía tiene los bandaribeles con los actores y bueno, los distintos iconitos y demás este slide es un poco para recordar algo que lo damos en análisis cuando hablamos del tema de metas y tiene que ver con eso de que tenga valor para el cliente esto se habla mucho cuando se habla de metas resumen entonces cuando pensamos en un pasaje el proceso de negocio sería comprar el pasaje no reservar reservar es un paso para comprar el pasado. O si quieren una meta más amplia, que sería viajar. Evaluar candidato y selección de personal. El proceso de negocio es la selección. Comprar un producto o registrar la orden de compra. Contratar un seguro o emitir la póliza. ¿Se entiende? Estos son pasos de un proceso de negocio y este sería el proceso de negocio. En esto no voy a entrar para nada en detalle porque se da con mucha profundidad el análisis. El tema es identificar esa cuestión de que a veces tenemos pasos que pertenecen a algo mayor y que como todas las definiciones hablan de algo que tiene valor para el cliente, concentrarse en lo que tiene valor para poder identificar el flujo completo. Técnicamente, ¿para qué me sirve esta forma de pensar para identificar el flujo completo? Donde digo, che, hay una reserva de pasaje, sí, pero aparte de la reserva hay un pago y hay una emisión. Sin las tres cosas no tiene sentido el proceso. no sé, en la parte de selección de personal bueno, hay una definición de perfil una publicación de avisos una recepción de CVs selección de un subconjunto de CV y evaluar candidatos entonces es como que a veces nos encontramos con un usuario que nos pide, che yo necesito esto y en realidad tenemos que identificar si es un paso chico de algo más grande porque si no nos quedamos cortos y el quedarse corto trae el problema de que mínimamente vos le tenés que preguntar a tu cliente, decir bueno, pero está bien, vos me estás hablando de evaluar candidatos, pero vos querés solo concentrarte en cargar 4 CV y compararlo o también querés hacer la parte de publicación de oferta, definición, perfil, es decir, el hecho que nosotros como analistas pensemos en todos los pasos de un proceso nos lleva a hacer preguntas adicionales y muchas veces nos pasa que el cliente se concentra en esta parte que es la que a él le preocupa resolver, no te cuenta el otro y después de construir el sistema pero me falta el otro pero vos nunca me lo pediste y como no te das cuenta, es obvio te dicen eso básicamente este punto de razonamiento sería hay cosas que son pasos de procesos más grandes por lo menos evalúan el relevamiento si el proceso completo que parte de ese proceso completo el cliente necesita b ese es el punto por eso hablamos de la meta de usuario la resumen y todas esas cosas van apuntando a esa parte Bueno, ya dábamos específico en el concepto de BPM. Hay tres siglas. Está BPM... A ver si tengo la otra acá. no está puesta como sigla BPMS que sería el sistema y BPMN que sería la anotación y todo bajo el paraguas de BPM lo que pasa que no sé por qué comercialmente que no está parecido BPMN el concepto normal sería BPM entonces BPM es Business Process Management y básicamente lo que está incluyendo son conceptos, métodos, técnicas para apoyar diseño, administración, configuración ejecución y análisis de proceso de negocio entonces, un poco lo que este concepto para agua el BPM, ahí no estoy hablando del dibujito, estoy hablando de todo el concepto no trata solo de hacer un modelo, que serían los gráficos que nosotros hacemos habitualmente sino también incluir el ciclo de aparte de modelar automatizar sería la idea automatizar sería yo tengo esos diagramas tipo de actividad hago doble clic en una de las cajas y me abre una ventana con la y ahora me estoy acordando que les voy a traer un ejemplo del sistema que estoy laburando ahora que está hecho eso pero vamos a hacer una clase remota si no tengo que instalarme todo les muestro mi compu de casa con la particularidad de que cada una de esas cajitas podían ser sistemas diferentes y ahí hay un concepto que es como más raro nosotros hemos acostumbrado a pensar en hacemos un sistema depende de qué arquitectura usemos hacemos arquitectura monolítica pero estamos pensando en algo que hacemos todos nosotros como mucho hay una interfaz, por ejemplo la de mercado pago en un momento le mando, che mercado pago cobrame, te abrirá la pantallita mercado pago y te devuelve una autorización pero la idea de esto podría ser tengo no sé, 6 cuadraditos de actividades y cada doble clic me lleva a sistemas totalmente distintos pero que entre sí están comunicando flujo de información por eso es que yo les decía que arranca como una iniciativa para hacer lo que es interfases entre sistemas heterogéneos, que siempre es un desafío. ¿Cómo comunico yo, por ejemplo, cuando tengo una pantalla donde registro un pedido y una pantalla donde tengo que despachar? ¿Cómo se hace la comunicación de eso? Cuando yo voy a la pantalla que tengo que despachar me tengo que mostrar los pedidos que están pendientes de despacho. ¿Cómo se resuelve? Eso lo saben ustedes, ya lo han hecho. ¿Cómo se resuelve? ¿En programación qué haces? En la base de datos La misma base de datos En el sistema heterogéneo no hay la misma base de datos Hay bases de datos Una puede ser el secuelo Otra puede ser el oráculo Otra puede ser un mariadebé Cualquier cosa, un mongo Entonces piense que algo para nosotros Fijate que es tan obvio Que les costaba identificar lo que yo estaba diciendo ¿O no? Es re obvio. Me estás preguntando una pavada.

 acá registro el pedido donde miro los pedidos pendientes un select no flaco si uno es el sistema de droguería y otro el sistema de la farmacia no hay una base de datos y ahí empieza el problema incluso hasta podría haber un sistema que no tuviera base de datos y que tuviera otra cosa tiene que tener algún mecanismo de persistencia pero podría ser otra cuestión piensen en dispositivos de lo que sería IOT dispositivos de hardware que guardan alguna información un sensor de temperatura o de presión bueno, podés integrar cosas de esas entonces, lo que se está centrando esto es en ese punto, en comunicar yo podía tener cada una de esas cajas hacer sistemas distintos cada uno con su propia base de datos y mediante este BPM yo los integro empiezo de una manera gráfica que sería el modelo pero también es posible ejecutarlo ¿dónde? puede haber alguna cajita que sea un proceso un web service un proceso, una cajita que ejecute una función por ejemplo, emitir póliza entonces una cajita hace el emitir póliza con un número de póliza hace un pdf se lo manda al cliente, ahí no hay nada que hacer y había otra cajita donde un usuario tenía que cargar datos entonces, está la idea de modelar, de automatizar que es esto desde diagrama, ejecutar software, integrar tiene que ver con la idea que conté recién que esos software de cada una de esas cajitas sean de sistemas distintos piensen que este integrar tiene una gran complejidad que es la interfaz porque no tenemos una base de datos común entonces tengo que tener definido algún protocolo para que de un sistema le pasen datos a otro ese es el mayor desafío entonces lo que hace también el concepto de BPM es tratar de estandarizar cómo hacer esa comunicación y una vez que vos tenés el automatizar y el integrar podés hacer un monitorear esto sería tomar estadísticas sobre ejecuciones reales y en función de esas estadísticas después podés plantear una optimización que bueno, que son las cosas que está planteando todo por acá ejemplo de un monitorear podríamos tener un sistema que hace reclamos de clientes donde piensen mirá, ahí tengo un ejemplo piensen en mercado libre la otra vez me pasó no me acuerdo que compré, lo tuve que devolver a una ropa para mi hijo que me curraron el talle porque era el mismo talle que había comprado dos meses antes, era más chido me atendió una gente de allá en el mercado, recontra lento hiper lento no sé, ustedes usan chasque peteo, yemi que se yo, demoran un ratito pero este es muy extremadamente lento pero termina funcionando entonces me empieza a preguntar que había pasado, que yo le digo el tache no coincide bastante bien la gente, me pidió una foto no sé qué, unas cosas, porque demoró mucho pero en algún punto tuvo que derivar y hablar con el proveedor, en un momento me dice bueno, voy a ver con el proveedor ¿qué me dice? el proveedor un trucho, me dice bueno, fíjate si la podés estirar un poco no, no, no le digo, esto compra garantizada como dice le puse el de repetir lo que dice la condici del mercado bueno al final me dijo bueno ok te lo vamos a devolver Eso que hizo ese agente de A en otra habr sido una persona tecleando en un chat me hubiera respondido mucho más rápido, pero bueno, ahí se ahorraron un sueldo, no sé cuánto pagan de licencia. Hoy va a ser barato, dentro de unos años ese precio va a subir bastante. O lo están haciendo con un modelo de, como es esto de los chinos, que es tan disponible y por eso anda tan lento no sé, ahí no sé ahí no sé qué tal pero entonces ahí por ejemplo yo en un modelo como el mercado libre la atención estoy trabajando en Brasil en portugués por eso les hablo mal también portugués es atendimiento la atención de reclamos es muy heterogénea la primera intersección sería mercado libre tiene que verificar que es tu compra que está dentro de los 30 días después tiene que más o menos ver que problema tenés depende del caso porque por ejemplo si es un envío full ya lo resuelven ellos si no es envío full tendrán que hablar con el proveedor hay que ver que dice el proveedor hay que interactuar y de vuelta con el proveedor y después empieza todo el mecanismo de la logística para que haga la devolución fíjense que tiene un montón de eslabones las situaciones no son siempre las mismas porque en alguna hay que interactuar con un sistema, otro con otro, qué sé yo. Habrá proveedores que se comunican con WhatsApp y habrá un proveedor un poquito mejor que capaz que ya tiene una interfaz. Bueno, entonces yo podría seguir cada uno de esos incidentes de reclamo con un modelo como este. En la medida que están definidos los pasos y las alternativas, cada incidente voy llevando los estados, los tiempos que lleva cada cosa y a partir de ahí estoy haciendo el monitoreo. y después podría sacar estadísticas tiempo medio de resolución tiempo máximo, tiempo mínimo podría plantear reequilibrar el flujo de otra manera o acá donde puse la gente de IA bueno, pero la gente de IA usémoslo a partir de tanta plata, después de tanta plata las cosas más caras, pongamos una persona para que bueno, no sé, distintas cosas que se pueden hacer esto sería la idea de monitorear y optimizar ¿sí? bueno, entonces lo que vimos acá es el concepto paraguas BPM después tenemos el BPMS que sería BINIS Process Management System sería el sistema que te permite hacer todas esas cosas te permite hacer el modelado la integración de distintos sistemas el control, la ejecución, el monitoreo etcétera hay uno que no está puesto acá no sé por qué, pero también es simular yo no sé por qué también al hacer estos diagramas y pensar en este flujo como dije recién de los reclamos de mercado libre también podrías simular configuraciones distintas hay una materia que es simulación, no sé si ya la cruzaron la están cruzando ahora por eso, la idea de simulación es vos como tenés distintas configuraciones de cómo ejecutar un proceso, ahí tenés que usar probabilidad y estadística para saber cuánto dura cada proceso y predecir si yo cambio la configuración cómo me daría la performance global de todo, me daría mejor o peor. Establecer la prioridad y ver si se saturna aparte. Claro, el ejemplo típico es yo tengo una cola de supermercado, vieron Carrefour que vas todos juntos y despu te van dividiendo o tengo el otro extremo en la gallega que cada cola uno uno divide Bueno funciona mejor de qu depende Bueno viene un flaco como un carro inmenso que nos para todo viene mucho con cosas chiquitas. Entonces simulación es plantear esas opciones. Lo que te haría esta herramienta, por ejemplo, es distinto a la simulación clásica, es que la simulación clásica vos decís, bueno, o tengo el modelo de la gallega o tengo el modelo de la Carrefour. Yo puedo armar más tu programa para calcular la simulación Con una configuración o con otra Esta vos estarías cambiando la configuración Moviendo flechitas Y con ellas Por eso cuando me dijiste testear No es exactamente testear Es como evaluar matemáticamente Como va a funcionar una configuración Pero es como una predicción Por eso no es testear Bien, entonces el BPMS me permite hacer ejecutar todas esas cosas, como dijimos vieron que yo recién les dije Visaggi, la parte de modelado la licencia es gratis lo que te cobran es todo el resto entonces, está buena la idea porque si yo te vendo un software de entradas para hacer todo si no pagas licencia no arrancas en cambio, para hacer el modelado que lo hace cualquiera, y en el fondo el valor agregado del modelado solo no es mucho porque es solo modelar es más para nosotros que para un cliente pero para el cliente que le sirve aparte del modelado la ejecución entonces que hacen con esto te doy gratis el modelado si después lo querés ejecutar me tenés que pagar y como vos ya estás acostumbrado al ambiente seguís para adelante bueno hay otro software que es bastante conocido bonita software era un quilombo para instalar no tenía como se llama licencia académica que se yo, así que lo descartamos y nos quedamos con este ahora hay otros más nuevos pero como todo el software en sí no es lo importante de lo que hagamos sino lo fundamental es el concepto, las ideas que estamos trabajando hay algo muy típico en las carreras de informática que es criticar la herramienta con la que estás y no es lo importante en una facultad universidad no es lo importante si estuvieramos hablando de una tecnicatura de programación entonces a lo mejor sí pero lo que estamos haciendo nosotros acá es otra cosa bueno y vamos a hacer lo último no nos queda mucho la teoría más de una hora y media se vuelve pesada, pero ya está ya va acuérdense que esta materia no es teoría son las primeras dos clases después estamos trabajando y después cuando empezamos con Agile que calculo que será en agosto tres clases y después todo la uroló bueno, acá estamos hablando de la tercera sigla BPMN y esta es la N de notación bueno, esto es no sé, es un poco de historia yo siempre tengo dudas con esto de la historia porque los que vivimos la historia nos parece que es importante y los nuevos dicen, ¿para qué la quiero saber? pero bueno, para rescatar algunas cositas hay un lenguaje formal previo a UML que se llamaba Workflow Nets que incorpora algunos conceptos no es ni importante mencionarlo mucho despu est WMLS si lo conocen ustedes y lo que hace BPMN es montarse sobre WML, toma la sintaxis del diagrama de actividad, la extiende la semántica y incorpora algunos conceptos de esto a WorkflowNet, pero esto más que nada sería para la parte de de monitoreo y simulación algo que me olvidé decir recién sobre todo el concepto ampliado que presenté nosotros nos vamos a quedar en la anotación no vamos a hacer la ejecución del BPMS, vamos a quedarnos solo en la anotación bueno, este BPMS se empezó planteando fíjense, a inicio de los 2000 como BPMI era una organización se llama Business Process Management Initiative y después se integra a mediados de 2000 con OMG es Option Management Group y es el que publica UML esto para que vean que está interrelacionado, de hecho si yo entro en internet www.omg.org no lo voy a decir ahora porque está andando lento en omg.org voy a ver que una de las cosas que publican está UML y está BPM y tiene especificaciones en PDF el UML también te bajá un PDF re largo que tiene todo el significado de lo que es bueno y acá hay un resumencito hay una tecnología que también está dando vuelta que es XML no sé si conocen XML ¿lo vieron alguna vez? XML es un archivo de texto que usa llaves, corchetes que se yo, signo mayor o menor y le da estructura y viene para resolver este problema que hablábamos antes no hay una base de datos entonces de un sistema tengo que mandar datos a otro ¿qué es lo más fácil? mandar un txt ¿qué problema hay con el txt? si yo pienso en el txt como una tabla como filas y columnas el problema es que no sé la estructura de esas filas y columnas como no hay una base de datos única yo no sé si la primera columna es de tipo numérico si es string entonces se empieza a armar un lío No sé si han hecho ustedes importar texte a Excel Y el asistente después te permite definir si una columna de tipo texto Algo típico que hay, hay sistemas que tienen códigos por ejemplo de productos Que empiezan con ceros Entonces tenés el producto 00124 Cuando vos lo importás a Excel, Excel detecta esa columna como numérica Le saca los ceros de adelante y después no te anda nada Porque no es lo mismo 00124 Obvio que eso es un string el string 00124 que el string 124, no es lo mismo entonces en sistemas reales yo ahora estoy trabajando en proyectos de migración es fundamental es el primer error que hay en todos lados entonces el xml es la idea es decir, bueno, ok, que es lo más fácil enviar de un sistema a otro un txt, ok, pero no puedo mandar un txt plano, porque si mando un txt plano no sé que hay adentro, entonces se crea el el TXT estructurado por llamarlo de alguna manera les voy a subir un ejemplo de unos XML así lo vemos bueno, ahora hay cosas más nuevas que esto fíjense que el XML es super viejo está el JSON, hay otras estructuras

 pero es la misma idea, es un txt que de alguna manera encapsula información estructural, lo que tiene bueno que al ser txt vos lo podes ver, vieron que un archivo baseato no se puede ver, lo abro como un visor, un nopad y veo chirimbolo raro, esto los puedo ver, una llave, un corchete, un mayor, un menor, y bueno, más o menos mirándolo lo terminás entendiendo, si conoces un poco de qué se trata, el JSON como les digo más nuevo, que se yo, pero es la misma historia entonces después esta gente del BPMI se integró a la OMG y siguieron haciendo versionados del BPML bueno beneficios, acá están todos los beneficios de adoptar una sintaxis común una anotación fácilmente entendible por analista de negocio y analista de tecnología de información, o sea, la pueden entender todos eso me gusta cuando todos dicen que son fácilmente entendibles si la tuya, la de los otros no no es que es fácilmente entendible si todos la conocemos, la entendemos rápido porque la conocemos todos punto un lenguaje estándar esto del lenguaje estándar sería me permite que herramientas de distintos proveedores sean compatibles vieron que ahí estaba el Visage allí estaba el Bonita, bueno, hay un BPM de IBM, bueno, hay otros. Entonces voy a decir, bueno, de última puedo tener un diagrama de uno, lo puedo exportar, lo puedo importar en el otro. Independencia de la tecnología de implementación, esta es la ventaja que se le pone a cualquier metodología modelada. Si yo hago grafiquitos y después si lo implemento con una base de datos, con otro base de datos, con un sistema o con otro, es lo mismo. bueno, no estoy independiente de metodología de proceso de negocio casi es una anécdota porque ni las conocemos y este, la WS SPEL era este que está relacionado pero esto ya es algo viejo, con este con el Workflow Next que puse acá adelante o sea, lo que hicieron fue buscar una compatibilidad para atrás, pero ya no se está usando y hay, esto si es un poco más importante hay 3 tipos básicos de gráfico, el de orquestación, el de colaboración y coreografía, ahora los vemos, y esto marca algunas diferencias con el diagrama de actividad. El primero este tenemos el de orquestación interno, que sería el más simple. Tengo un evento de inicio, un evento de final y tengo actividades acá hay un ejemplo de de como son las recetas médicas, hasta el año pasado yo tenía que decir como son en Estados Unidos ahora en Argentina empezaron a ser así la diferencia en Estados Unidos a mi me pasó una vez en un viaje que estuvimos que ir a una emergencia y la médica nos dice, ¿qué farmacia tienen ustedes? No, ninguna, estábamos en Disney, qué sé yo. Claro, se pensaba que vivíamos ahí, no sé. Bueno, yo te voy a buscar una y le mandan la receta a una farmacia en particular. Eso es lo que vi como diferencia. Pero bueno, ahora la receta electrónica creo que casi todos algo la habrán visto, o si no les toc la conocen Pero bueno arranca desde el doctor que recibe ser un pedido de turno le manda una cita un turno recibe los síntomas, manda la receta, digamos, para buscar la medicina, vas a buscarla y se la manda. bien, esto mismo lo puedo plantear como una orquestación pública esta es la orquestación privada, donde simplemente pongo una organización la orquestación pública es que represento al paciente pero al paciente como caja negra porque es orquestación y fíjense que aparece una sintaxis nueva que son mensajes las líneas entre el corta A son mensajes entonces acá viene el paciente, quiero ver a un médico no sé, está pensando en una guardia el de la guardia dice, bueno, anda al consultorio 3 le da el mensaje del paciente le explica al médico cómo se siente y bueno, le dice, bueno, anda a buscar la medicina, etc. y esta es un agregado que hace el PPN que es la posibilidad de representar envío de mensajes piénsenlo que si estamos dentro del contexto de más de una organización esto empieza a ser importante porque implica que de un el B2B que decía yo antes de una empresa a otra hay envíos de comunicaciones y también porque es importante esto porque esto también puede capturar interfaces bueno después tenés esto que les mostré es orquestación privado solo mi organización orquestación pública donde pongo la otra organización como caja negra y esta es colaboración donde tengo las dos organizaciones caja blanca o sea el mismo ejemplo de recién y veo también las actividades del lado del paciente ¿si? y el otro diagrama que se plantea que es el de conversación y este está pensado en las interfaces lo que hace es plantear los actores y pone cuáles serían los flujos de interfaces este sería como el más abstracto porque no me está mostrando las actividades en sí y esto está pensado para optimizar lo que hablábamos antes de la parte de integración lo que vamos a hacer nosotros va a ser uno como este o eventualmente uno como este dependiendo de la complejidad del ejercicio esta es otra forma de representar lo mismo que estaba arriba en coreografía pone la actividad pone de un lado una organización del lado del otro y con los sobrecitos esto representa los mensajes pero bueno, como les dije antes más allá de estos diagramas nosotros nos vamos a centrar en una cosa así ¿está? bien y bueno si ac lo que habla es que tiene que ser simple y comprensible pero por otro lado tiene que manejar complejidad Para esto usa la representaci gr y los iconos que le agregan significado Básicamente los elementos que tenemos son eventos, actividades y compuertas. La compuerta es cuando tengo una ramificación de flujo. En BPMN el rombo no es solo la decisión sí o no. el paralelismo por ejemplo también se hace con un rombo después vamos a ver que dependiendo del iconito que tiene acá la ramificación esa puede tener distintos significados pero quedémonos con la idea inicial de que el rombo vacío sería un sí o no o uno o el otro digamos y si acá adentro le pongo un más serían los dos o los tres que sería un paralelismo bueno después tengo flujo de secuencia que es la línea continua flujo de mensaje que es la línea de trazos y esto que dice anotaciones cuando le saco una notita como hacemos en diseño sería una línea de trazos pero sin flecha y que va a un iconito de nota después tengo algo nuevo porque en diálogo de actividad tenemos una única organización entonces tenemos los carriles creo que la traducción que usan en análisis es calles en inglés la palabra es lane lane es carril antes lo traducían como calle pero bueno yo me acuerdo que le llamaban daribel porque es la idea de la pileta tengo las calles para separar actores pero también tengo el pool que es el contenedor, porque yo puedo tener una organización con 3 o 4 actores y otra organización con sus 2 actores cuando tengo organizaciones distintas, tengo que tener pools distintos ¿si? ¿se entiende eso? bueno, puedo agrupar cosas esto encierro en un rectángulo con trazos y por ejemplo de acá saco un flujo entonces cuando se cumplen todas esas actividades hago algo, eso después lo vamos a ver y puedo tener la anotación como charlamos recién y puedo tener objetos de datos que no lo vamos a usar el análisis por ahí depende con quien cursaron o por ahí lo dieron y eso por ejemplo cuando emiten una factura se saca una flechita y se pone el objeto factura ahí arriba nosotros no lo vamos a hacer porque lo complejiza sin mucho sentido bueno acá está explicando lo que acabo de decir y una última Otra cosa, súper rápida, para que se den una idea de todos los gráficos posibles que hay. Está este que les puse que es póster de Visage. El póster es de esta herramienta de modelado. Estos muchachos armaron... Un tipo de cheat sheet. Claro, exacto. Un tipo de flyer iba a decir. fíjense, estos serían todos los diagramas que hay ahora lo maximizo, pero dense una idea la cantidad de opciones que hay que necesitaríamos, no sé, ampliado todo el pizarrón grande para que se pudiera ver bien es mucho lo que hay si lo comparamos con un diagrama de actividad claramente hay muchas m opciones Entonces la tarea tengo la tarea y tengo todos estos modificadores que son los iconitos que le vas agregando, que le dan significado a lo que puede hacer cada tarea. Entonces puedo tener una tarea realizada por un usuario, esto sería un usuario tecleando sobre una pantalla, o una tarea manual, un usuario levantando cajas. un servicio, esto es un web service esto invoco un servicio de un software un envío de mensaje, una recepción de mensaje un script, sería parecido a este la diferencia que acá el script lo programo en el lenguaje del BPM en la misma herramienta del BPM lo hago el programita y esto sería invocar un software externo mediante un web service y bueno, una referencia cuando hace referencia a otra cosa los puedo agrupar en subprocesos bueno, está la diferencia de subproceso embebido o reusable reusable es que el mismo subproceso se puede usar en distintos diagramas o el propio acá están los rombos, las compuertas tengo en blanco, funciona igual que en el diagrama de actividad esta es basada en eventos esto después lo vamos a ver y sería de acá empiezan a salir flechas cada flecha tiene un evento entonces cuando llega acá el flujo sale por el primer evento que ocurre de los que están del otro lado eso está muy bueno cuando tenés que representar situaciones por ejemplo con límite de tiempo si se espera la respuesta del cliente si la respuesta del cliente no llegó en 7 días se archiva entonces acá es uno llegó la respuesta del cliente, sigue por acá pasaron 7 días, sigue por allá este es paralelismo o sea, las flechas que salen de acá se hacen todas en paralelo este es el oro inclusivo acá hay que acordarse de computación arquitectura computadora del primer año oro inclusivo significa que se puede ejecutar se tiene que ejecutar al menos una de todas las salidas si tiene tres salidas puede ser una, dos o tres el oro exclusivo es solo una el oro inclusivo te permite todas las variantes posibles y una compleja requiere una anotación y me tenés que explicar cómo se resuelve bueno, después lo seguimos viendo pero después tengo los eventos que si no me voy a poner ahora a explicar todo lo que quería mostrarles es que cada uno de estos elementos que tengo con su iconito tienen distintos significados lo que vamos a hacer la clase que viene es charlar sobre un poco todos estos íconos y después ya nos ponemos a trabajar con el software y tenemos un nuevo ejercicio que están ya pensados con distinto nivel de complejidad donde vamos incorporando cada una de todas estas cosas ¿preguntas? ¿el lunes que viene con normalidad presencial? si, el lunes que viene hacemos dos clases más presenciales y después ya empezamos el lunes que viene terminamos esta teoría y el otro empezaremos a usar el software que no sé cómo vamos a hacer pero bueno, lo veremos medio por arriba y ya después la otra la hacemos remoto cada uno en su máquina y ahí mejor ubicado porque acá con las máquinas que tenemos no va a haber mucho 7 y medio entonces, ¿no? 7 y medio, sí, sí