[Simulación Final 4-7-17]
Era una guardia de hospital a los que llegaban los pacientes entre las 22 y las 7 hs. Había 4 consultorios. En los consultorios analizaban a los pacientes y con cierta probabilidad (no decía) los derivaban a internación, cuidados ambulatorios (que dejaban el consultorio y el hospital) o laboratorios para análisis o rayos X. (Esa info de que los derivaban era al pedo porque no era parte del modelo)
No daba ninguna distribución de probabilidad ni números de medias.
A) Modelo a eventos (era un arribo simple y partida con doble círculo, para considerar los 4 consultorios, bien básico. Los desencadenamientos de siempre)
B) Datos faltantes
C) Medidas de rendimiento para hacer el estudio (también, las de siempre)
D) Hacer una rutina (pseudocódigo) en la que se pueda ver el cálculo de al menos una medida de rendimiento
E) Análisis de resultados (pedía que fuera específico al ejercicio, no general teórico. Yo puse lo del procedimiento de la muestra de tamaño fijo para calcular el número de réplicas)
F) De las técnicas de Probabilidad y Estadística usadas en Simulación, describir al menos dos (así bien general era. Yo desarrollé cómo se generan valores de variables aleatorias distribuidas uniformemente a partir de números aleatorios, y desarrollé el procedimiento de la muestra de tamaño incremental por error relativo)

NOTAS:
Un ejercicio de practica que te la re volaba pero en fin nada importaba para el objetivo en estudio. Terminaba SIENDO a un arribo y a una partida con 4 consultorios. osea doble circulo con i de uno a 4 para la partida. Que variables faltaban (como siempre), medidas de rendimiento. Analisis de Resultados para ese problema, que era terminal, y la ultima preguntaba que describas algo probabilistico o estadisitico que hayamos usado, yo hice la exponencial y la uniforme (Generadores de variables)

Algoritmo en donde se viera que acumulas los estadisticos para las medidas que planteaste. (Yo hice arribo de un paciente - basicamente el arribo clasico que esta en el resumen ese de teoria)