Naylor “Generación de números aleatorios” = distribuciones de probabilidad, como se generan los números aleatorios, distribuciones de probabilidad, generación de congruencia lineal.Distribuciones Exponencial, poisson, binomial, triangular.
Primera parte “Simulación básica”, a experimentos discretos, avance de tiempos, gráficos a lo largo del tiempo, medidas de rendimiento, Utilización del servicio = tiempo promedio que se utiliza el servidor(que está ocupado)
Como son las rutinas o como se piensan? en cada uno de los procesos. Análisis de salida. 
Simulación sistema de inventario, “revisión periódica”, se define un periodo de tiempo, por ejemplo un mes, y cada un mes de revisión y se toma nota de los productos que hay. Lo “malo” que en revisión la mercadería está debajo del punto pedido, por eso este sistema trabaja con consideración de faltante. Análisis de cómo se piensa el análisis de cuando está en negativo, análisis de la salida. Cuánto vamos a permitir de mínimo y cuánto de máximo.  “s” punto pedido ///  “S” tope. Tienen costo de preparación, holding y shortish (mientras hay pérdida) se suma las 3 para promedio total
Corrida de simulación, “una sola muestra”, muchas iteraciones, sacamos promedio = una muestra, Se necesitan ejecutar varias muestras para tener valores que sirvan. Estudiar escenarios, comparar escenarios, “Con que policits me quedo”.
Conceptos básicos simulación, 10 pasos de la simulación. 
Desarrollo analitico del modelo de colas. fórmulas del modelo de una cola , conocer significado lambda y mu, análisis MM1. Como funciona lambda y mu en MMC, no formulas, entender como se diferencia con MM1.
Interpretación de medidas de rendimiento, análisis de costos y “planteo de ejemplo” de costos. 
La denegación de servicio, ¿Que pasa? cuando se llena la cola, como se calcula. ANÁLISIS ECONÓMICO.
Análisis de las salidas de la simulación , una corrida es UNA SOLA muestra, se necesitan “n” corridas. Se toman múltiples muestras independientes entre sí, Ejecutar varias corridas y lograr esta cuestión estadística. Luego de n réplicas, arrancando cada una con una semilla aleatoria diferente. Evaluar una simulación. Para saber que tan bien funciona un escenario se necesita un intervalo de confianza, no basta con un promedio. Solo así se garantiza que una simulación represente a la realidad.
Estado transiente y estacionario, la simulación recorre un estado transitorio y transiente hasta que llega a un estado estable. Como se calculan los intervalos de confianza.
Si quiero calcular el intervalo con un error predefinido, ¿Cuántas corridas tengo que hacer? “Beta” valor absoluto , “gama” error porcentual. Si yo quisiera un error de …. ¿Cuántas corridas tengo que hacer? Factor de utilización. Como comparar dos sistemas, intervalos de confianza de cada sistema y luego test de medias para comparar si las medias poblacionales que generan los escenarios diferentes. Hecho eso tenés dos distribuciones y verificas los valores. “Ver como funciona para dos casos”